# 编辑部前言

这本书值得一读。在这本书里面，作者以白描的手法，简洁洗练地刻画出了本书主人公习近平的丰富的感情生活，包括婚外恋的片段花絮。把习近平在继承大位之前，特别是担任地方长官，封疆大吏期间的诸多情人，丰富的情史，如数家珍，娓娓道来。

这里，作者根据手头掌握的详实的第一手资料，向读者呈示了本书主人翁的种种不为人知的风流韵事。难能可贵之处在于，本书作者并没有使用A片手法来绘声绘色地描绘性爱场景。这里并没有本书主人公在不同时期和不同的情侣之间高潮迭起，活色生香的床戏情景的媚俗描述。作者在这类描写上往往惜墨如金，点到为止，给读者留足想象的空间。愈加叠显作者笔法老辣，功力非凡的特点。特别值得指出的是，本书作者并没有任何刻意把笔下的人物漫画化，脸谱化或卡通化的倾向，而是本着手头掌握的详实素材，平铺直叙地还给本书主人公一个真实的样貌：一个有血有肉，五情六欲兼备，生理心理素质俱佳，在无损大雅的场合，甚至还可以忠厚宽容仁恕称道的人中龙凤。说到人中龙凤，本书作者甚至借用了中国传统文学中经常出现的玄学手法，以金龙显形来比喻习近平的天命所归。由此可见，本书成书的本意显然不是用来为难或丑化当今中南海里那位权势熏天的新贵的。

本来，食色性，人之大欲也。习近平拥六尺之躯，体格健硕，脱困之后，长期游走中共官场，如鱼得水，一路顺风，在地方长期手握利权兼生杀予夺之权。且无任何宗教信仰之羁绊，“为人民服务”之余，偶然翻滚于性海欲波之间，本无可厚非。特别是任职闵浙，为民父母期间，坊间同僚间对此君历来有“习非爱财，唯好色”的溢美之词。诚非爱财，习家聚敛之财，根据纽约时报爆料，无非十亿百亿之数，比起那些动辄以千数亿计的同僚下属，其清正廉明，诚不可同日而语。现在看来唯好色一项，却是伯仲之间，不相上下。

本来，政客好色，整出许多桃色新闻，作为坊间酒后饭余谈资，为国民日常生活增添香艳加料，并不是什么坏事。在法国意大利这类文明长足，民风开放的国度，总统们的婚外情报道，甚至可以被不少选民引为自豪。即使在清教徒文化传统根深蒂固的美国，当共和党右派借实习生门发难，群起要求弹劾总统克林顿时，也不时传出“我们的总统身体多棒！”的赞美。本来嘛，以个人私生活资料攻击政敌，不是一种值得提倡的行为。因此，本书意在超越这种丑陋的政治权术陷阱来展现一个绝非政治教条主义者那种行尸走肉般的死灵魂官僚，而是通过刻画重现一个有血有肉的真人所做过的真事展示一个大活人的丰满形象，以增加其亲和力。

中国讲究的是君子修身齐家治国平天下的古训。中国人治文化讲究的是君子以身正而后正人。和法治社会严格界定罪与非罪的形式主义法学文化大异其趣的是，刻下正在进行中的一部分贪官剥夺另一部分贪官的所谓打虎拍蝇的反腐败运动中，有一条罪名比较扎眼夺目：通奸罪。在把通奸入罪用于打击政敌的特殊语境中，本书生不逢时，触犯了刻下中国的话语禁忌。成了干犯龙颜的大不敬。于是出现了中共在习办或彭办直接策划下，甘冒天下大不讳，悍然派遣特工干员越境深入泰国香港，劫持与本书有关的出版社人员回国实行专政的蠢动。殊不知思想文化是没法用警棍加以棒杀的。作家犹在，抓几个出版人员于事何补？无非是让本书成为中国第一禁书，制造洛阳纸贵的效果。

和以张恨水为代表的鸳鸯蝴蝶派所开创的现代风月类言情小说不同，本书严格说来，应该是一部深喉类调査型长篇报告文学。本书同时揭示中共官场的种种游戏规则和潜规则在本书主人公身上所得到的炉火纯青的把玩，以及床笫之欢与政治大场景的犬牙交错的场景。本书的写作虽然没有达到列夫-托尔斯泰在其卷帙浩繁的“战争与和平”一书中达到的那种细腻程度，却也不缺乏德国文豪歌德那部“阴谋与爱情”这样的轻歌剧所展示出的隽永的谐趣。

读一读这本书，阁下一定会觉得妙不可言。读懂了这本书，阁下甚至可以一窥登龙之术，终身受用不尽！

——大众编辑部
