# 第一章 相爱在清华

1975年10月4日，习近平踏入了清华大学校门，直到1979年4月毕业，他在清华渡过了三年半的大学生活。在那个年代，能被推荐进入大学念书，的确算是一个很不容易的一件大事。时隔多年后习近平回忆说，“像我这样家庭背景的人在当时是不可能被录取的”。当时，清华有两个名额在延安地区，全分给了延川县。习近平三个志愿都填清华。清华来招生的人不敢做主，请示学校。时逢所谓的“右倾翻案风”，清华一二号人物迟群、谢静宜都不在家，刘冰掌权，他批准了习近平的入学资质。当时，习仲勋下放劳动的洛阳耐火材料厂开了个“土证明”，称习仲勋同志属人民内部矛盾，不影响子女升学就业。习近平从而获准进入清华就读。

习近平在清华大学就读的专业是化学系基本有机合成专业，班级是第五（二）班。习近平在入学前是初中尚未毕业，一下子要进入大学深造，的确是有点勉为其难。在刚入学的数学摸底考试中，习近平就闹了一个大笑话。测试的题目是：三分之一加五分之一等于多少？习近平的答案是八分之二。当老师用习的回答作为案例来讲解时，顿时引来教室内的同学的哄堂大笑。可习近平还是展示了他日后的沉稳心理，他微微一笑对老师说：“老师，八分之二的答案是错误的，因为我的确没有学过，那是昨天，但是今天我知道正确答案是十五分之八，我也了解了最小公约数和通分的规则。”老师很惊奇问她，你是如何学习的？习近平笑呵呵向他的同桌的陈希点点头。陈希向老师介绍了习近平昨天考试后如何向他请教如何演算分数。习只花了一晚上就把分数的四则运算全部掌握，所以今天他就很坦然了。若干年后，陈希在回忆这段往事时十分感慨，他对习近平的聪明和谦虚态度感到十分佩服。

在清华的岁月里，习近平身着一身军装，脚上穿的也是军用解放鞋，肩上还常常挎上一个军用黄色书包，这在当时也是一种时尚。因为毛泽东提倡全国学习解放军，特别是这些红二代的孩子更需要用这些革命道具点缀一下自己的身份。有趣的是习近平不喜欢戴军帽，这在当时军装一族的青年人中间实属罕见，也许是习近平有一头漂亮的乌发，不愿意被一顶小帽子遮住他的英姿勃发。习近平有1米八的身高，皮肤白净，浓眉乌发，加上他一生戎装制服，每当他在水木清华散步看书时，都会引来女生们的青睐目光。

那个时代，青年男女接触的机会不是很多，能遇上一个心仪的人物也是往往缺乏沟通的机会，不过习近平到是不缺艳遇的良机。一天下午习近平在足球场踢完球准备骑车回宿舍，可是车钥匙伸进锁眼后发现一个小纸条，打开纸条上面有一行小字：晚上7点来近春园临漪榭，柯丽娜同学留。习近平脸上一红，心头砰砰直跳。平时这个25岁帅哥在情感方面处处显得木讷，可是再木讷也明白这纸条上的含义，不过这爱情来的也太蹊跷，居然会出现在锁眼里？

回到宿舍，习近平将这奇遇讲给陈希同学听，请教一下如何打理。陈希开玩笑说，你这个木鸟，有什么为难，有美人青睐，岂不是美事，你不要辜负美意。习近平听了后叹了一口气说，我家这个状态还谁能看得上我？我爸现在还在坐牢，我妈告诉我不能在学校谈对象，有些事情你可能不知道的。上面是不会放过我的，我还是少惹麻烦为好。

不过到了晚上，这对男女青年的约会还是如期进行。晚饭后，习近平去学校理发店理了个发，兴致冲冲地到了约会地点-近春园临漪榭。这个临漪榭是清华大学近春园岛上最大的建筑群。咸丰十年(1860年），英法联军入侵北京，火烧圆明园，而后慈禧太后下令大兴土木修新园，因急需建筑材料，就下令拆除了临漪榭等建筑，只剩下一个土台的基座。习近平在土台前转悠几圈不见人影就想离开，此时从小树林中走出一位年轻女同学，只见她穿了一件草绿军装，腰里还拴着一根皮带，头戴这一顶女军帽，两个辫子露在军帽两边，鼻梁上顶着一付白边眼睛，显得文静和婀娜。姑娘先开口问：“你是习近平同学吗？”

习近平看到这位美丽同学有点愣了神，忙说“是，是，我是习近平，习惯的习，远近的近，平常的平。”，姑娘噗嗤一笑说“我叫柯丽娜，我真的很高兴你会来这里见我。”习近平急忙开口说：“柯同学，别误会，我来这里不是来约会的，我是来向你道歉的。”姑娘愣了一会忙问“为什么要向我道歉。”习近平招呼姑娘在土台边上一块青石板上坐下，开始解释他的家庭情况，他目前的处境以及母亲对他的要求等等，希望姑娘能理解自己婉拒的心情。习近平详详细细给姑娘讲了自己的身世，也很奇怪，这个平时言语不多的小伙子，居然给女孩说了半个时辰。可能是这荷塘秀景和美女相伴，打开了这个木讷学子的话匣子。习近平本来以为这位气质高雅的女孩被自己婉拒会恼怒，但是眼下的场景让习近平感到费解，这位柯同学一直静静地听着他的诉说，脸上充满着甜蜜的微笑，透过白色眼镜，一双大眼睛正含情脉脉地凝视自己。习近平突然感到自己说多了，连忙站起来说，“柯同学，谢谢你能理解我的处境，我想我们也不可以继续交往下去，这也是我今晚的基本想法,我明天还有一个实验,我要告辞了，再见。”正当习近平打算转身离开，姑娘哈哈一笑说“好了，这个好事就定了。”习近平顿时感到丈二和尚摸不着头脑，回过身来忙问道：“什么好事啊？你说什么定下来了？”柯丽娜笑咪咪对习近平说“你先别急，我慢慢告诉你”，两人又重新坐回到那块青石板上。柯利娜说：“其实今天我不是来与你约会的，我是来替我妹妹相亲的。”习近平急忙说“啊呀，太不好意思了，是我误会你了。”柯丽娜说“不要客气。我是51年的，我在清华印刷厂当工人，我妹妹在北航念书，她是54年的年底生的，属羊，她叫柯玲玲。”习近平急忙说：“柯姐，我真的很不配你们姐妹的厚爱，我刚才已经对你讲过了，我现在的处境实在是很难有这样爱情生活。再说我也不认识你妹妹，我.....”说完，习近平低下了头，看上去有点灰心丧气。柯丽娜一听就笑起来了，“近平，你认识我妹妹的。”习近平急忙抬起头，眼中闪烁一丝疑惑“我认识吗？在哪里认识？”。柯丽娜问道“一个月前，你记得一个被你的足球踢倒在地的女孩吗？”习近平突然记起来那一个月前的一件往事。

那是一个星期三的下午，习近平与往常一样参加化学系的足球队训练，由于身高原因，习近平担任后卫，在一次堵截对方边锋进攻的关键时刻，习近平飞身铲球解围，不料这个皮球飞向在球场边观看球赛的一位少女。皮球击中姑娘的心窝，在猛烈撞击下姑娘倒地晕厥过去。一看这个情景，习近平连忙跑向场边去照顾女孩，在多次呼唤不醒的情形下，习近平立刻将少女双手抱起，飞奔跑向校医院。到了医院不久，在医生帮助下少女很快苏醒过来，由于受到惊吓，在校医院输液恢复治疗。在这期间习近平一直陪着这个女孩，一直等女孩能下地走路，习近平送少女坐上公共汽车才离开。当然少女也知道了这位帅哥的名字和所在系的名称。自从这段邂逅相逢，少女居然情窦门开，爱上了这位相貌敦厚的青年。后来托在清华印刷厂工作的姐姐才找到心仪之人。

想到了这段往事，习近平回忆起那天被自己救助的女孩，这是一位知己平生从未见到的完美无瑕女孩，秀丽的脸颊和鸡蛋清般白皙的皮肤，特别是用双手抱起她往医院走的那一段路，让习近平心跳不断，这种感觉是近年来少有地甜蜜。习近平仔细看了柯丽娜的脸部，月光下的丽娜更显得妩媚，习近平不禁感叹，这个柯家真是美人之家,而且姐妹俩又长的如此相像，怪不得今天自己像变了个人一样唠叨个没完，原来是似曾相识燕归来，把姐姐当妹妹来谈心。

柯丽娜被习近平看的不好意思说，“我妹妹说，谢谢你对她的照顾，那天多亏了你的帮助，她对你的印象很好，也想与你交一个朋友，不知道你愿不愿意？”习近平急忙回答“愿意，愿意。哎呀，不好，我不知道我妈会不会同意。”柯丽娜被习近平的慌乱逗得笑出声来，“你说是你妈妈齐心阿姨吗？我上星期在伍修权伯伯家见过你妈,你妈妈正在为你爸爸的事情找人，你回家问问看，你妈妈一定认识我和我妹妹的。我们家和你爸都是西北局来的，彼此很熟悉。”习近平听到这个女孩谈到他爸爸习仲勋的事情，眼睛瞪得大大的，半天也没有吭声。“柯姐，我妈在为我爸爸翻案，这个事情是真的吗？”柯丽娜低声对习近平讲“千真万确的，你下周到我家来，让我爸给你讲讲，好吗？”“好啊好啊。”习近平急忙回答，柯丽娜笑笑说“那好，顺便见见我妹妹。”习近平没有吭声。柯丽娜急忙问“你是不是为难？”习近平笑笑说“没有没有，我觉得这事有点突然，不过我会去的”柯丽娜笑了“那好，下周星期天下午2点来我家，我家住在西四羊肉胡同30号。”两人说完话后，就分手回家。

周六很快就到来，当习近平敲开柯家大门的时候，迎接他的是一位美丽的少女，“你可来了，习大哥”，姑娘满脸笑容，拉着习近平的手就要进门。习近平仔细看了姑娘一样，立刻记忆起一个月前被自己踢球时踢伤的女孩-柯玲玲。习近平说。“非常对不起，我粗心大意将你踢伤了，你爸爸会不会怪罪我？”玲玲笑笑说，“不要再提了，都已经过去了的事情，再说我也有错，不该靠球场那么近。不说了，快进屋吧。”两人就进屋了。

这是一个二进院的四合院，院子中间有一棵大槐树，院子内是一个葡萄架子，两人沿着边上的廊亭来到了内屋，在门口迎接的是玲玲的父亲柯伯华，他是中国驻冰岛的大使，目前正在国内休假。柯伯华握住习近平的手就说，“你与父亲长得很像。”习近平问：“你认识我父亲？”，柯伯华笑笑说“岂止认识，当年我就是跟着你父亲一起干革命的。你父亲当年当陕甘宁边区苏维埃主席的时候，年纪还没你现在这么大。”习近平叹了一口气说“可惜我爸爸还在坐牢。”“我看用不了多久，习老总就会出来工作了。”一个话音从隔壁的屋子传来，一位身穿军装的老者走了进来，柯伯华对习近平讲，这位是耿飚叔叔，也是你父亲当年的战友。习近平连忙站起来向耿飚问好。耿飚说“你也是我们陕北的娃，要相信党，四人帮被粉碎了，你爸爸的冤案很快就会结束的。我是坚信我的老首长是无辜的。”习近平说“你是说我爸的可以平反恢复工作？”耿飚说“看你高兴的，还要一步步来，不要急，我们这些战友会努力帮助老首长的。”习近平眼睛中突然散发出一丝光彩，他似乎感觉到如释重负一般轻松。门外玲玲在喊“习大哥快来帮我一下，我在厨房煮饺子。”习近平忙着跑出去，进了厨房就抱住柯玲玲就说“我爸快回来了，我爸要平反了。”玲玲赶紧推开他说，“哎呀，你这样抱着我，别人会笑话的。”习近平赶紧松手说“对不起，我是太激动，有点失态了，你原谅我吧。”柯玲玲抬起头凝视了一下对方，说“习大哥，你是不是喜欢我？”习近平满脸堆笑说“喜欢，喜欢，你们全家人我都喜欢。”柯玲玲的脸上堆起了红霞，她轻轻地倒在习近平的怀中，他们互相偎依，开始了他们三年的美好爱情生活。
