# 第二章 在军委办公厅的曰子

1979年过完春节后，习近平返校的第一天就接到学校通知，毕业后去军委办公厅报道，习近平拿到通知的一刻，就非常清楚这一切是谁在安排。或许是耿飚叔叔，或许是马文瑞叔叔，也可能是伍修权叔叔，反正这几个月来他家的门几乎要被踏破，父亲在1978年1月份就已经恢复自由，老部下和老战友都纷纷到父亲在北京的临时住所全国总工会招待所问安，当时那里住宿条件较差，每个房间只能放下两张小床，可是每天还是高朋满座。估计自己毕业后的安排就是那些叔叔伯伯们给张罗的。

中央军委办公厅大院在北京市西城区厂桥街道北海公园东侧的景山前街20号（俗称“三座门”一一附近的大高玄殿原有三座牌楼）,现为“中央军委办公厅三座门接待处”，那是一个风景秀丽的亲王宅院。习近平被安排在时任国防部长，中共政治局委员耿飚当秘书，当时耿飚身边已经有了两位秘书，一位姓赵，一位姓刘，年龄都比习近平要大。

来军委工作让习近平兴奋一阵子，可是烦恼事又接踵而来。新婚不久的太太-柯玲玲要去英国看望自己的岳父，让习近平不免感到一些失意，这位精力旺盛的年轻人，下班后回到月坛北街南沙沟的住宅后，就觉得心情压抑。这一天晚饭后，出门去散步，刚到玉渊潭公园门口，听到有人喊他的名字，回头一看，原来是久别的朋友薄熙来。薄熙来刚刚从北大考入社科院研究生院攻读国际新闻专业硕士研究生，薄熙来是49年7月生人，属牛。而习近平是53年6月生人，属小龙。两人相差4岁。小时候习薄两家就来往密切，小朋友也就玩在一起了。

“近平，你丫进军委后，也不请客，是不是嫌弃老朋友了”薄熙来开玩笑地问。“没，没，熙来大哥，我可不是那种人，到军委也是做个小兵，我还是我，你这个大哥我可不敢怠慢你。”习近平很诚恳地回答。两人说说笑笑来到公园一个僻静地方坐下。薄熙来看看习近平一副无精打采的样子，就问到“你老婆呢？你小子艳福不浅，玲玲可是个大美人，你半夜不陪媳妇，到这里来干什么？”习近平没有搭腔，闷闷地坐在椅子上不开口。“是不是老婆跟人跑了，看你一副熊样”，薄熙来问到。“没有啊，玲玲去英国看我岳父，同时也在申请英国一个学校去念书”“那不错啊，英国那才是出绅士的地方，我将来也要让我儿子去英国念书，那叫一个牛逼。”薄熙来点了一根烟，开始高谈阔论起他的国际新闻哪一点知识。习近平静静地坐在椅子上，听这位兄长海阔天空。突然薄熙来问习近平，“老婆走了是不是很寂寞？要不要给你发个蜜？”习近平瞪大眼睛问“什么蜜，我不懂，我老婆是临时出国，很快会回来，你不要寻我开心。”“哎呀，近平你别给我装正经，发蜜就是给你找个临时情人，让你晚上好好休息，白天好为革命工作。”薄熙来脸上露出一脸坏笑。习近平一听，脸就涨得通红，连忙起身说“大哥，别开玩笑了，我是革命军人，部队纪律可严了，我不敢犯这样的错误。”薄熙来点点头说，“你小子是块好料，就是思想不开放，我今天就要带你去一个部队大院，看看那些革命军人的丰富生活。”“我认识吗？”习近平问“当然了，你去了就知道了”。

说完，两人骑车就进了不远的马神庙海军总医院大院。

两人进入了一栋4层楼的小楼，进门后就听到一阵阵音乐声，从楼梯下走出一位胖胖的年轻人，他大喊一声。欢迎军委首长光临。习近平脸一红。原来有这位老兄就是大名鼎鼎的棋圣聂卫平，自己儿时的最好伙伴。聂卫平对习近平说。“你老兄，整天就是忙着你的军务找也找不到你。幸亏今天是熙来兄带你来。要不我也不以为你出家了呢！”三个人又说又笑上了楼。楼上有一个大厅正放着音乐。厅的周围有几位年轻男女在窃窃私语。聂卫平忙着给习近平介绍。这一位是陈家的老二，那一位是赵家的老三。看来这是一个太子党的聚会。没有等介绍完毕，薄熙来就从酒柜里拿出了一瓶白酒。招呼大家一起喝。几位年轻的姑娘凑上来坐在几位公子的腿上喝酒猜拳。习近平涨红了脸赶紧推辞，过了一会儿大厅里开始响起了舞曲。薄熙来搂着一位姑娘就上场跳舞。聂卫平对习近平说，“一起来吧！今天大家高兴一下。”习近平推迟了一下说。“我真的不会你们先跳吧。”聂卫平拉着习近平的手说。“不要扫大家的兴，这几位女孩子她们都是跳舞高手。可以教你跳一下吧。”旁边一位高个的女孩儿就凑上来。拉着习近平的手说。“大哥咱们先跳个贴面舞吧！这个好学。“习近平就被他们推拽着进了舞池。跳着跳着突然灯光灭了。青年男女就紧紧搂在一起跳起了当时最流行的黑灯舞，舞池的女孩子发出一阵阵淫荡的笑声，偶尔在角落里传来喘息呻吟叫声。当灯光重新亮起来的时候，这些公子哥一个个衣冠不整，脸上堆着淫荡的笑容。薄熙来一遍搂着一个女孩一遍喝着酒，他环顾了一下四周，发现找不见习近平了。他就问聂卫平说。“近平跑哪去了？”聂卫平赶紧问那个高个子女孩儿。那女孩说，“这人太没意思了，让他摸我他就是不动手，姑奶奶摸他他又不干。真不知道他来这要干什么？”薄熙来和聂卫平立刻笑起来了，“这个木头，不会享受，别管它了，咱哥几个继续玩。”薄熙来对大家说。说完搂着一个女孩，进了楼上的客房。楼下的自行车棚里,一位大汉飞身上车飞快地消失在黑夜之中。
