# 第三章 三年之恋

1980年5月25日，国防部长耿飚率领的中国军事代表团访问美国，习近平提前两星期就到了美国首都华盛顿，为耿飚访美提前做准备。

习近平和外交部几位官员首先来到美国海军司令部，这是位于华盛顿东南部的一整片建筑群，距离白宫不到5公里，建于1799年,是美国最古老的军工建筑之一。习近平一行的主要任务是与美方磋商中国军事代表团参观美国主力航空母舰“小鹰号”的细节。准备工作非常顺利，本来以为需要一周时间的准备工作，不到2天就完成了。团里领导决定放两天假，让团员休息顺便参观一下华盛顿DC的博物馆。

这一天中午，习近平刚参观博物馆回来，一进宾馆的房间。就听到床头的电话声响了。拿起电话，一个熟悉的声音传入耳帘，“近平，我是玲玲”，“玲玲？你在哪啊？”习近平惊讶地听到了玲玲在电话笑声。“近平，我在纽约呢。”玲玲回答说。“你怎么知道我的电话呢？”习近平问。“是我爸爸通过驻美大使章文晋伯伯找到你的电话，我是来美国纽约大学面试的，知道你要来美国，特地来看你。”

“那不行啊，我现在正在值班吧！”习近平回答说。“这次代表团的任务非常重要，我不可能放弃任务不干来陪你啊。”“你这个木头，连老婆也不要了？”玲玲笑着说。“反正我要见你，我今天就到华盛顿来。你们不是这两天放假吗？”习近平只好说。“好吧好吧，那我去火车站接你。”

下午6点半华盛顿火车站，一个非常雄伟漂亮的建筑，习近平接到了太太，两人在附近唐人街餐馆吃饭，然后一路步行下去，时有小雨，看了白宫，二十个左右的黑人妇女在马路对面抗议卡特政府的医疗政策。随后两人转到白宫前草坪，远观着巨高的华盛顿纪念碑。然后去了林肯纪念堂。习近平对柯玲玲说，“你看林肯的坐姿雕像是不是很像咱们的毛主席？”柯玲玲点点头。“你看林肯纪念堂前面是巨大的水池和草地，远处是华盛顿纪念碑，纪念堂后面可以看到一条河，河对岸就是阿林顿国家公墓，那是弗吉尼亚州了。”柯玲玲停下来，突然问习近平“近平，你才来美国几天，就把人家首都的景色如数家珍，我看你是喜欢上美国了？”“别瞎说，我对美国的了解是为了完成组织上交代的任务，加上我记性好，才给你讲这么多。不过我还是喜欢呆在我的祖国。”“要是你为了我，你会不会留在美国？”玲玲认真地对习近平讲。“玲玲，你这是什么意思？”“我最近在申请美国和英国两个大学的奖学金，美国这边的纽约大学希望最大，我想要是能申请到奖学金，我希望你陪我到美国。”玲玲充满期待地看着习近平。在沉默一阵后，习近平开口说：“玲玲，我也很喜欢西方的现代化生活，但是我的外语很烂，可能会拖你的后腿，再说我的胃生来就喜欢吃炸酱面，西餐我可是最不习惯的。”“我看你不是胃不习惯，而是你的屁股不习惯，你喜欢坐在高位上当个主席，你才得意了。”玲玲有点不开心。“玲玲，每个人都要有自己的理想和抱负，不想当将军的士兵就不是好士兵，再说，我要是当上了主席，你就是第一夫人了，难道你不愿意？哈哈哈哈。”习近平开着玩笑将玲玲搂在怀里。“去你的主席大人，我才不稀罕呢，我每次回国看到你狂吃那个卤煮火烧，我就想吐，还有我给你买的睡衣睡裤你穿了没有？你光膀子睡觉的习惯应该改一改了。”习近平听了后哈哈一笑“遵命遵命，夫人之言，近平需每日三省吾身，哈哈哈哈。”柯玲玲叹了一口气就不吭声了。当晚柯玲玲没有住在中国代表团驻地，而是直接去了靠近DC马里兰州的姨妈家里。

10天后，时任中国国防部长耿飚到达美国五角大楼参观，当代表团进入这座世界上最大的单体建筑群时，五角大楼的工作人员不顾禁令，纷纷从窗户探头出来。他们没想到，美国会为一位共产党国家的军队领导人举行欢迎仪式。双方就战略问题和美国出售装备、技术的可能性及限度等交换了意见。与此同时，美国商务部决定把对中国出口从“Y”类(华沙条约国一类)变为“P”类(像南斯拉夫那样“友好的不结盟国家”，扩大对中国出口的商品范围，允许中国购买运输机、远程通信装备和军用直升机之类的敏感装备。会谈结束后，美国时任国防部长哈罗德-布朗对中国代表团中一位成员很感兴趣，这位年轻军官不发一言，可是脸上笑容可掬，这位年轻人的笑容与那些年迈的老将军的铁板面孔形成鲜明对照，布朗问他你为什么喜欢微笑，这也是你们共产主义的必修课？这位年轻人回答说：“部长先生，我的微笑是为我的祖国能与世界上最强大的美国平等交往而高兴，也为目睹部长先生的风采而喜悦。”布朗立刻给了这个年轻人一个拥抱，并在他的耳边悄悄说了一句话，“未来你将统治中国。”年轻的习近平立刻收起来笑容，转身走向那些老军头的后排，默默坐下。

转眼到了1981年年底，习近平到军委工作已经一年半。半年前,他的岳父由于患癌症回国治疗，柯玲玲也陪着父亲一起回国。小两口终于有机会可以相聚在一起。玲玲回国后似乎变了一个人，两口子聚在一起话语也没有过去那么多。令人奇怪的是，玲玲回国后几乎是隔三差五地接到海外来的信函，习近平虽然英文不好，但是从信封中的字母也能看出这是来自一个人的信。习近平问玲玲是谁写来的，玲玲说这是她的一个英国同学，正在帮助她申请剑桥大学，所以来信比较多。虽然这个理由看起来也是很合理，但是习近平隐隐中感到妻子有些反常，但是也无法直接说出来，因此情绪就开始低落。

一天下午，习近平接到一个电话，拿起电话一听就听到熟悉的男中音，“近平啊，我是薄熙来，告诉你一个好消息，我正式调任去中央书记处研究室工作了。”习近平回答说“好啊，祝贺你熙来大哥,现在我们成了同事了，可以好好地在一起干一番事业了。”电话中传来一阵笑声“你这个呆鸟，整天就知道工作，今天晚上来我家，弟兄们好好聚聚，顺便让你见见你的新嫂子。”“李姐我早就认识啊”习近平有点晕，“呆鸟，你来了就知道，晚上要来，把玲玲带上。”

习近平放下电话后给玲玲打了一个电话，告诉她晚上去薄熙来家聚会。玲玲冷冷地说“近平，你去吧，我不想见到那个色鬼。”习近平突然想来玲玲曾经告诉过他一件事，她一个最好的姐妹在总政文工团工作，就是被薄熙来搞大了肚子后来被单位辞退了。因此玲玲很讨厌薄熙来这个人。“玲玲，薄熙来这个人虽然作风上有点浪漫，但是本质上是一个很不错的同志，他爸爸也是我敬重的老革命家，你还是要尊重他一下，我看我们一起去比较好。”玲玲回答说“Tell him,leave me alone!”习近平知道什么意思，也就挂了电话出门。

薄熙来的家在西城区按院胡同，这是一座三进院的四合院，过去是一位宫内太监的住宅。习近平进入院后先去后院看望正在休息的薄一波，又去了前院找薄熙来。推门进去，只见薄熙来在里屋高谈阔论。“来了，近平，我刚才还谈起你，你看刘源，陈元，王军都来了，大家都是老朋友了。”习近平与各位打一个招呼后就在一个角落里坐下。“未来的政治格局就是保持无产阶级政权不会落入野心家手里，我们这一代负有时代责任，不会允许父辈们开创的事业被毁掉，我和近平最近都已经进入中央工作，我希望大家也要努力，想尽一切办法进入权利高层，这样我们的未来就能成就一番大事业。近平，你来晚了，你说说。”薄熙来走过去拉了习近平一把。“我没有熙来大哥那样有雄心壮志，我现在在军委的工作很普通，而且有些老同志也用一种异样眼光看我，我知道我的短板是缺乏基层的实践经验，在老革命家的羽翼下是很难长大的，我有一个想法，就是要先到基层去锻炼锻炼。”习近平说得很诚恳。刘源站起来说“我也有这个想法，我爸爸不到30岁就组织了100多起工人罢工，可是我现在什么也不会，太惭愧了”，大家你一言我一语地开始讨论起太子党如何接班问题，习近平开始发现坐在薄熙来身边一位美丽少女，她身穿一件黑色毛衣，一条米黄色的裤子，白皙的脸颊上忽闪忽闪一双大眼睛。少女静静地坐着

听着大家的发言。薄熙来将习近平拉到隔壁一间房间去，原来这位少女就是薄熙来在电话中介绍的新嫂子谷开来，“李姐呢？你把她甩了？”习近平问薄熙来。“我们感情实在是合不到一起，再说最近她迷上了那个基督教，天天给我唠叨那个圣经，我们是过不下去了。!薄熙来有些气愤地说。习近平不吱声，他又想起玲玲最近的反常情况,不由得对薄熙来有些同情。“近平你最近也不太愉快啊，玲玲今天也不来我家，我看你们是不是也闹矛盾了？”薄熙来问。“没什么，玲玲爸爸得了癌症，心情也很不好，再说她心里还是惦记着到国外去发展，她已经动员我几次，我都没有答应，她也就对我有意见了。”习近平很坦白地告诉了薄熙来。“近平，甭听你老婆的，咱是谁啊？革命后代红色接班人啊！咱哥们还会去美帝国主义哪里混？你老婆是不是在英国有外遇了？对你那么薄情。”“别瞎说，玲玲是很有修养的好女孩。”习近平赶紧对薄熙来解释。“近平啊，你是个老实人，大哥很喜欢你，但是你听我一句忠告，夫妻长期分开就不会有好事，你和玲玲迟早会分手，我再帮你找一个更动人的美女，如何？”习近平脸一红就不吭声了。
