# 第五章 正定错爱

河北省正定县位于石家庄北边，距北京258公里，距天津新港350公里，虽然是个穷县，1981年人均年收入不到150元，可是名胜古迹倒是不少，素有“九楼四塔八大寺，二十四座金牌坊”的雅称。有国家级重点文物保护单位9处，其中最为出名两个寺庙（开元寺、隆兴寺）和三个宝塔（天宁寺凌霄塔、广惠寺华塔、临济寺澄灵塔）。

习近平在中组部青年干部局李锐局长的陪同下来到这座古城。欢迎仪式十分简单，会后县委书记程宝怀用当时县里最好的饭菜招待北京客人，端上来一看原来是荞面扒糕、猪头肉、缸炉烧饼和馄饨，都是当地的一些特产，习近平吃的津津有味，连身道好，李锐和程宝怀会心地一笑。会后，习近平被安排在县委招待所住下，说是招待所，可当时的条件极其简陋，一张三屉桌、一个文件橱、一把椅子、几个方凳，两个条凳支一块木板就是床，房间中有一个取暖炉子，一根烟囱伸向窗外。正定的历练就此开始。

第二天习近平就将县委组织部部长的许维明找来，提出要亲自下乡去调查，请许安排一下。许维明对习讲县里只有2部212吉普车，如果天天要下乡去，恐怕县里汽油费也支付不起。习近平哈哈一笑说汽车免了，我们骑车下乡，许维明一听惊出一身冷汗，正定县委从来没有一个人能长期骑车下乡，因此脸露难色。习近平连忙说“老许你年纪大了，不必陪我下乡，明天你就派一个熟悉乡镇的年轻同志陪我去，你就在县里给我安排一下。”许维明点点头称是。

接下来的几个月，习近平在县组织部小马同志陪同下骑车下乡考察，正定县的很多乡镇离县城较远，习近平和小马经常是考察后在农民家中借宿，有时候10天才回县城一次。

六月中旬的一天，在结束了10多天的下乡考察后，习近平和小马回到县城，小马的妈妈要动手术，因此要去医院陪床三天，习近平就决定暂时在县城休整几天。回到招待所宿舍，习近平发现屋内的环境换了个样。原来的那一张破床变成了一张钢丝床。靠窗的哪一张写字桌早就陈旧不堪，可现在已成为一张崭新的一头沉书桌。床上的被褥焕然一新，自己从北京带来的那一床旧被褥己不知去向。桌子上还多了一个花瓶，瓶中的茉莉花正散发着芳香。习近平忙去问招待所所长刘阿姨。刘阿姨笑笑说，这是我们程书记的女儿程翠萍的杰作，她知道你下乡很辛苦，特地来帮助你的。这个胖胖的刘所长神秘地一笑,习近平心里就明白了几分。

当天晚上。习近平给县委书记老程打了个电话。习近平说。他从北京来正定差不多三个月了，想回去北京去看看父母亲。老程说，“明天我们县里派车送你回北京。另外，我女儿佳佳也要去北京一趟,你们俩可以坐一个车去。”习近平说，“谢谢程书记。我的好朋友聂卫平明天刚好路过这里，我会乘他的车去北京。”老程听了以后，连忙说。“那好，那好。”放下电话，习近平马上给聂卫平打了个电话,把这里的情况告诉他。聂卫平在电话那头笑了起来。“近平啊，你真是个情种，到哪里都有人追。”习近平赶紧说“你就别胡想了，明天要记得来接我”“好好好，你放心，明天中午我准到。”放下电话，习近平长长出了一口气。

回到北京后。习近平急忙找聂卫平何薄熙来商量此事。聂卫平听了后一乐说“近平啊，这就是你的不对，你已经是三张的人，又是中组部下派来锻炼，而且还是单身贵族，难免那些农民要动脑筋高攀。我看你趁早成个家。”习近平急忙说“成家，哪那么容易？我这次婚姻失败后，我妈就给我下了指示，以后找对象由她来安排，我不得自行做主。”薄熙来哈哈一笑“谁让你成家了，我给你发个蜜过去，不就镇住了那些农民了。还需要考虑？”聂卫平一拍习近平的肩膀说“对啊，这叫假戏真做，哈哈哈。近平啊，你要是这个年龄没有个人来暖床，恐怕会憋出病来。”习近平脸一红没有吱声。薄熙来沉思了一会说，“近平，这事就交给你嫂子谷开来，你也不要为难，至于假戏是不是真做你自己决定。”习近平点点头，哥几个又是喝了个一醉方休。

习近平回北京大概十天。回来还是聂卫平开车送他回来。这次同行的是一位妙龄女郎。习近平给正定的干部介绍说，这是他的未婚妻马晓燕。当晚晓燕被安排在习近平隔壁的一间房间住。第二天。县委书记老程派的闺女佳佳陪着习近平的女朋友参观了正定城的名胜古迹，当然也是顺带做个细节调查。回来后晓燕告诉了习近平，说这个老程太狡猾，居然派闺女来侦查。习近平摇了摇头说，“那就委屈你了。”晓燕有个迷茫问“我有啥可委屈？”习近平凑近到晓燕的耳边说，“今晚咱俩就睡一起吧，省得那些农民惦记。”晓燕的眼睛一亮，急忙抱住习近平说“谢谢你大哥。”这一晚，初夏的金蝉在树上叫个不停，招待所西头那间屋子的窗户紧闭着，刘所长蹑手蹑脚蹲在窗户下，屏住呼吸听着屋内的声响，半个时辰后，老娘们一溜烟走了，直奔县城南门的程书记家里。

一年后，1982年4月，县委书记老程被调走了，习近平被扶正了。正式成为正定县的县委书记。就在任命书宣布的当晚，马晓燕就接到了习近平的逐客令，晓燕在被窝里问习近平“大哥你为何要赶我走？我哪一点做错了？”习近平爱抚着女孩丝绸般的身子说“燕子，你是我最最喜欢的女人，谢谢你半年来给我带来的快乐，我会永远记住你的这份爱。”“那你为何要我走？”晓燕眼泪汪汪地问。习近平吻了吻女孩的眼睛叹了一口气说“老程头在省委书记高杨那里告了我一状，说我作风不正派，高杨也信了他，他们都是一伙的。中组部来人听取我们下派干部汇报的时候，高杨就参了我一本。我不得不防。”习近平用手擦了擦燕子的眼泪。“燕子你就先回北京一阵，我会经常来看你的，我再坚持几个月，估计就会很快离开这个鬼地方。”晓燕抬起头妖媚地问“大哥，我走了谁来伺候你？你的身体壮的跟牛一样，没有女人你受得了？”习近平捏住姑娘的下巴认真地说“列宁同志说过，一个真正的共产党员可以承受人间一切苦难。”晓燕噗嗤一笑说“你就骗人吧”说完，就关灯睡了。

又隔了2年，1985年4月习近平终于离开了正定调往厦门市任副市长，而那位美丽风情的马晓燕下嫁给习近平这一辈子最大的敌人。那是后话。
