# 第六章 马斯卡廷奇遇

1985年春节一过，习近平就获悉自己即将调任去福建厦门市，临走之前河北省安排了习近平一次出国考察，地点是美国中部爱荷华州的马斯卡廷小镇（Muscatine)。

马斯卡廷位于爱荷华州的东南部，是密西西比河河畔的一座城市，人口两万两千多。马斯卡廷市区被密西西比河的两条支流分割成三部分，市区道路沿着河谷和山脊盘旋，很有特点。马斯卡廷因出产密西西比淡水蚌壳珍珠纽扣而闻名，在二十世纪初曾被称为“世界珍珠纽扣之都”，当时生产珍珠纽扣的工厂雇用了当地一半的劳动力，生产了15亿颗珍珠纽扣。

1985年4月28日河北省派出了一个玉米加工考察团前往爱荷华州参观考察，带队的团长是正定县委书记习近平。考察团成员包括石家庄外事办秘书夏文义，时任河北省束鹿县县长白润璋、时任石家庄地区科委副主任刘录清、时任石家庄地区经委主任于锡庆。

代表团于1985年4月28日到达爱荷华州，5月9日下午离开，在爱荷华州度过了十二天。代表团参观了工厂、农场、大学、研究所、政府机关，重点考察学习了玉米育种和生产，玉米为原料的饲料加工、养殖与肉食加工，玉米为原料的食品加工和工业深加工等先进技术。

夏文义表面上是翻译身份，实际上是一个中共情报机关的特务,此次行程是负责监控代表团成员，特别是代表团团长习近平。

而美国方面负责接待习近平一行的是莎拉•兰德小姐(Sarah Lande),她表面上是爱荷华州美中“姐妹省州”活动机构的负责人,而真实身份是中央情报局的情报官员。

莎拉金发碧眼，身体娇小而丰满。莎拉能说一口流利的中文，她自称是在美国夏威夷大学学习时掌握了中文这门语言。而夏文义的英语水平也就是能应付日常生活，要是在专业会谈中，夏文义常常会搞得抓耳挠腮，不知所云。幸亏有莎拉的援手，才让习近平不至于搞得很狼狈。

代表团离开爱荷华州后，经旧金山返回中国，有趣的是，当时由于美中之间的交往不多，中美直航航班每周只有两个。代表团必须在旧金山停留三天等待回国的航班。莎拉一直陪着习近平一行来到了旧金山。

由于代表团在旧金山没有安排，因此习近平决定给团员放2天假，夏文义是个赌鬼，视赌如命，就提议去旧金山附近的赌场玩，团内其他三位也觉得新鲜就跟着去了，习近平对赌博不感兴趣，他说要在市内转转，请莎拉当向导，不用夏文义当翻译了。夏文义乐的屁颠屁颠的，带着大伙直奔卡西诺赌场。

莎拉陪着习近平在旧金山观光，先从市场街北边的主要商业和观光文化景点开始，浏览了联合广场，从联合广场往北经过板街的法国区，通过都板街（GrantAvenue)“天下为公”的牌坊下进入唐人街，沿着唐人街进入小意大利的北滩。中午在小意大利最著名的餐馆“臭玫瑰”(TheStinkingRose)用餐，这里的菜肴都有大量的蒜，习近平直呼过瘾。下午又去了科伊特塔（电报塔）和榛子街，这些景点均位于区内的电报山上。再回到渔人码头浏览39号码头及吉尔德利广场（GhirardelliSquare)，从39号码头搭船前往恶魔岛和天使岛。回到饭店已经精疲力尽。莎拉提议去唐人街餐馆吃饭，习近平说有点累了不想去，莎拉说那是一家新开的陕西风味餐馆，习近平眼睛一亮说“好好，那就赶紧去。”

那是一家位于旧金山JacksonStreet的中餐馆，招牌上写了一个御字，据说是慈禧太后在逃难流落到陕西期间，一位当地厨师为老佛爷准备的菜肴。进门后进入里边一间雅间，出来招呼客人是这家店老板，问习近平要点什么菜？习近平点了一道羊肉泡馍，肉夹馍，陕西凉皮，和孜然羊肉，老板惊奇地问习近平那么熟悉陕西菜肴，习近平呵呵一笑说“我在那里插队三年，我对那里的陕西菜是再熟悉不过了。”当得知习近平是在陕西延川县文安驿公社梁家河大队插队经历，老板惊喜地说“额也是延川县的，今天可见到亲人了。”原来老板是胡宗南的部下，后来去了台湾，又辗转来到美国，开一家餐馆度曰。习近平听说是台湾来的老兵，就有点坐立不安。老板开了一瓶陕西西风白酒要习近平尝尝，并说今天的饭菜全部免单，习近平赶紧说不行。在老板和莎拉的苦劝下，习近平才勉强坐下来喝酒。不过这个白酒一喝，就勾起了他的回忆，当年插队时曾经与王岐山喝过这个酒，至今这个味是久久难忘。饭后，老板请习近平在贵宾簿上签名留念，习近平欣然命笔“陕西佳肴，中西合璧，习近平，1985年5月11日于旧金山”，老板拿出一盒中国出的西湖龙井茶送给习近平，习近平再三推辞，在莎拉和老板的劝说下，只好收下。

回到宾馆，习近平一看团内的成员没有回来，就一个人洗个澡看电视，想起老板送的茶叶，就打开茶叶桶准备泡茶。打开一看，习近平大吃一惊，里面放了一叠美钞，几张纸和一张照片。第一张纸上是反共宣誓书，签名人是习近平。照片上是习近平在反共宣誓书上签字时的现场，背后有莎拉和饭店老板。最后一张纸是委任状，上面写道：“兹委任习近平同志担任中国大陆特别行动队第11小组组长，代号是X53,上级是W49,主要任务是潜伏待命，在必要的时候由上级指派任务。”茶叶桶中还有一万美金的现金。习近平当时就吓得颜色煞白，呆住在椅子上半天说不出话。等回过神来，习近平就去隔壁房间找到莎拉。习近平颤抖地问莎拉怎么回事？莎拉说“我们知道你父亲被共产党迫害了20多年，所以想帮助你摆脱共产党的统治。这次行动是我和台湾情报部门共同策划的，希望你能理解。”习近平说“原来你们是精心设计好的对付我。”莎拉点点头笑一笑。习近平说“当国民党特务的事情，我是坚决不会干的。这钱我是打死也不能收。”莎拉说“那你就去还给那个饭店老板，奧，忘了告诉你，老板叫刘刚，是台湾北美情报站站长，如果你今天把钱还给他，估计明天的报纸就会把你签署的反共宣誓书公布出来，你不想把自己的前途毁了吧！”习近平气得嘴巴直哆嗦，一转身冲出屋子，将房门“喷”的一声使劲关上。

半夜，夏文义带着几个团员兴高采烈地回到酒店，今天手气不错，居然蠃了几百美元。夏文义敲开习近平的门要告诉他今天的战果,不料习近平冷冷地对他说，明天所有的团员不准出门，在家学习。夏文义一愣，也没敢问为什么，无精打采地回了房间。

5月13日，旧金山国际机场(SFO)，习近平一行乘坐美联航的波音飞机准备返回中国，莎拉前去送行。当习近平进入安检门前，莎拉喊了一声“近平”，只见她一个手伸出5个指头，一个手伸出3个指头，向习近平致意。X53!,习近平打了一个冷战，有位团员问翻译夏文义这个老外手势代表啥意思？夏文义稀里糊涂答了一句话“好像是一路平安的意思。”习近平瞪了翻译一眼，嘴巴里蹦出一句话“操你妈的狗日美国。”转身朝着飞机客舱快步走去。
