# 第九章 江泽民救急

时光到了86年的10月，一个星期天下午，习近平正在家中看书，电话玲响，接过电话后传来一个熟悉的声音“近平啊，我是江泽民，你在求是杂志上发表的文章，写的不错啊。我请你来上海一趟，给我们机关年轻干部讲讲。”习近平回答说“江市长，你过奖了。我的文章肤浅的很，哪里谈得上去讲课。”江泽民听了后大笑起来，说“近平啊，我是希望你来一次上海，我们几年不见面了，好好交流一下工作经验，上海最近有很多引进外资的新鲜经验，这对你们福建对台工作也会有帮助的。”习近平想起了最近台湾渔船越来越多地造访福建，两岸小额贸易也在悄悄地展开，就对江泽民说“谢谢你泽民同志，我下周就来上海找你，我要好好向你讨教。”江泽民听了后心头一乐，就定下了习近平访问上海的时间。

习近平在周三乘火车到了上海北站，迎接他的是上海市办公厅主任曾庆红。两人在北京见过，都是老革命家的后代，所有彼此谈话就对路子。到了锦江饭店的驻地后，习近平问曾庆红。“庆红老哥，江市长请我来上海究竟要办什么事情，我看他催的很急。”曾庆红笑笑说“老弟啊，你有所不知。老江最近被刘晓庆害了，几个月见不到老邓一面，他可愁死了。找你来就是来帮他的忙。”原来邓小平和刘晓庆同是是四川人，邓小平掌握国家大权的时候，刘晓庆正是中国最红的电影明星。邓小平很欣赏刘晓庆的演技，而刘晓庆也成了邓小平家中的贵客，坐上宾。这刘晓庆祖父是川西一位著名道士，深谙房中之术，老道士活了100多岁。刘晓庆得此祖传使得她驻颜有术，魅力无限。更令人叫绝的是刘晓庆祖传绝技并非是采阴补阳或采阳补阴，而是地道的滋阴补阳的双修门道，因此凡是近过她身子的男人无不赞叹不己。也是寡人有疾，邓小平虽然阅人无数，可是自与刘晓庆相会后，老邓自感精力倍增，心旷神怡，臣服于石榴裙下。江泽民经常出没于邓府，自然了解邓的喜好和变化。目睹了老邓的返老还童，江泽民己克制不住对刘晓庆的喜爱，来往交谈中江对刘多有轻薄挑逗言语，刘晓庆深知这禁脔利害，也不敢轻举妄动。没料到这事被老邓知道，所谓卧榻之侧，岂容他人酣睡，老邓一怒之下，江泽民被逐出门外。

几个月来老江屡屡上门要吃闭门羹。江泽民为此十分着急，见不到老邓等于是断了自己的仕途前程。曾庆红出了个主意，要老江去厦门搬救兵，请出习近平和聂卫平去老邓那里说情以挽回局面。当晚江泽民宴请习近平，两人密谈了半夜，习近平答应去北京替江泽民周旋。回京后，习近平很快见到了聂卫平，并将江泽民受托之事与聂卫平谈了，本以为聂卫平会爽快答应，因为老邓最最喜欢的就是聂卫平这位牌友了，不料聂卫平脸有难色婉拒了。习近平一琢磨这里一定有文章，就问聂卫平“是不是你丫也是兔子专吃窝边草？动了老邓的禁脔？”聂卫平尴尬地说“这刘晓庆这个尤物谁不喜欢？这老江不也是动了念头，我老聂可不是圣人。”“所以你也被老邓撵出来了？”习近平追问了一句，聂卫平点点头不吭声。习近平心里凉了半截，闷闷不乐地回到北京的家中。

习近平躺在床上，打开电视解解闷气，一个熟悉的女人出现在屏幕上，李谷一在首都体育馆正召开个人演唱会，台下欢呼声雷动，李谷一手捧献花一遍遍地谢幕。这个时候习近平的脑海中立刻转出一个念头，“是不是李谷一可以帮忙说服刘晓庆？”习近平一拍脑袋就立刻从提包里找出李谷一在厦门给他留下的电话号码。电话拨过去之后，对方是一位男士接电话，以浑厚的声音问要找谁？习近平立刻想到可能是李谷一的丈夫金铁霖老师，“金老师你好，我是习近平，习仲勋家的老四，我找李谷一啊。”习近平怕金铁霖不认识他，就自报家门，把老爷子也给搬了出来。“奥近平啊，我知道你，李谷一从厦门回来就一直念叨你，你可帮了她大忙，你找她有事？”金铁霖客气地问道。“是啊，金老师，我们厦门市政府希望与中央级文艺团体多多合作，让厦门的文化氛围搞得更浓厚一些，所以我要找李谷一团长商量一下。”习近平很婉转地说了自己想见李谷一的意思。“可以啊，李谷一今天不在家，团里在平谷开会，明天下午回来，我给她打电话，你就明天下午直接过来，我们在家好好聚聚。”习近平放下电话，就直奔图书馆，一口气借了20本音乐书刊，用“赖式记忆法”好好恶补一下音乐知识。

第二天下午，习近平手捧一捆献花敲开了李谷一家的大门，开门的是一位姑娘，只见她梳着一根马尾辫子，身穿一件黑色紧身黑毛衣，额上还冒着热汗，好像刚刚结束一场排练。“你好，你找谁？”姑娘客气地问。习近平看到这么美丽的女孩有点愣神，这脸庞似曾相识，但又记不起来在那里见过。“奥，我是习近平，我来找李谷一老师。”习近平回答说。屋子里有人听到门口有人说习近平，马上来到门口“习副市长，快快进来，你终于来了。我家老金一直要当面谢你。”李谷一快人快语拉着习近平的手进入客厅。“老金啊，快别弹你的曲了，快来见见厦门市最年轻的市长习近平。”金铁霖从钢琴凳上站起来，和习近平握手一起坐下。李谷一将彭丽媛拉到身边说，给你介绍一下“这是厦门市副市长习近平，我们无产阶级革命家习仲勋同志的孩子，近平啊，这是彭丽媛，老金的学生，她的名字不用我介绍想必你也知道。”习近平忙说“知道知道，彭丽媛的那首希望的田野上歌曲家喻户晓。”李谷一给几位倒上茶水，开始聊起了音乐。习近平打开了话匣子把昨天恶补的那点音乐知识一一道来，连金铁霖这样的音乐教授也点头称赞。彭丽媛已经是金教授的声乐硕士研究生，可是对音乐史的还是一知半解，今天听到习近平能与自己的恩师金教授讨论音乐史，不禁对这位化学专业的副市长刮目相看。习近平见彭丽媛已经面露喜色，就马上刹车。“奥，我说多了，今天我来是专门找李谷一老师谈点其他事情。”李谷一见此情形，就将习近平让进另一件客房去谈事，金教授继续与弟子彭丽媛在客厅中练习声乐。

习近平进屋后将江泽民的事情细细讲给李谷一听，说请大姐与刘晓庆沟通一下，别为难老江了。李谷一一听笑起来了“近平啊，你可找对了，昨天我就与晓庆在一起，她这一阵子忙着拍那个芙蓉镇的电影，她为了拍电影的经费可愁死了，我也将你捐助的20万全部借给她了，姜文那个大嘴，他答应拉来的几个财主全开溜了，眼看这电影要拍不下去了，近平啊，要是你能帮助晓庆解决这个经费，老江那档子事应该没什么问题。”习近平脑子一转马上回答说“大姐，这个钱我来解决，廈门的经济发展较快，应该支持一下文化事业。”李谷一开心地锤了一下习近平“你真是个活菩萨，那咱们马上去见刘晓庆。”李谷一去客厅给刘晓庆点了个电话，两人准备一下就要出门，刚到门口，李谷一迟疑了一下，抬头仔细看了一下习近平，然后叹了一口气说“又便宜了她了。”习近平听不懂问李谷一“什么便宜啊？大姐。”李谷一忙说“没事没事，走吧”，说完两人就出门直奔刘晓庆的住宅。
