# 第十章 人间尤物刘晓庆

刘晓庆无论是名气、话题、或者取得的荣誉，绝对称得上是演员中的佼佼者。刘晓庆自称自己是“中国最好的女演员”，她连续五届获得电影“百花奖”。事业上风生水起的她，感情生活更是丰富多彩，曾经结果四次婚，和姜文恋情都是娱乐圈的重磅。跌宕起伏的刘晓庆还经历了牢狱之灾，那是后话

1975年，刘晓庆在成都军区话剧团的时候，她希望调往北京工作，想到的途径是婚姻，解放军总政治部歌剧团的小提琴手王立成为了刘晓庆第一个丈夫。1976年，通过一段时期的“恋爱”，刘晓庆向团里提出到北京结婚的申请。1976年，到北京的当天晚上就和王立结婚了。但她对王立没有真感情，结婚第四天早上，她就离开了王立，一走就是一年。但王立要的是一个媳妇一个温暖的家。一记恼羞成怒的耳光后，她出走了。1982年她正式与王立离婚。

1981年刘晓庆在拍摄电影《心灵深处》时与陈国军相识，两人假戏真做，分别以婚外同居的形式在一起三年，1986年补办了结婚手续。他们相识时，陈国军还是个有妇之夫。刘晓庆是顶着“第三者”的不光彩名声，等待陈国军离婚的。可是，这样一份来之不易的婚姻，出人意料的只维持了两年，二人于1989年离婚。

刘晓庆的家在和平里民族出版社宿舍楼，一进门李谷一就忙着给刘晓庆介绍习近平。刘晓庆穿着一件粉色的衬衣和白色的牛仔裤，两颗大大的耳环垂落在白皙的脸颊旁，低胸衬衣下深深的乳沟，将两粒圆圆的乳球勾画的淋漓尽致。习近平头一次见到如此美丽的女人，脑袋稍稍有点晕菜，伸出手握住刘晓庆的手说“刘晓庆同志啊，见到你非常荣幸，你的那些作品是我们国家电影历史的里程碑，你的风釆在电影里看到过多少次，但是比起现实中的你还是有很大距离，我久仰你的大名，也是你忠实的支持者。”刘晓庆听了后，那双美丽大眼睛笑成了一条缝，就从座位上站起来坐在习近平的身边，拉住他的胳膊就说“习副市长真会夸人，那你说说我好在哪里？”习近平的胳膊被刘晓庆拉在怀里，透过自己的衬衣能感受到晓庆蓬勃的乳峰，他被突然而来的袭击有点晕了头，他再看看旁边的李谷一，没有看到一丝一毫的不安和愠怒，相反镇静自若喝着茶，吃着瓜子，放佛身边没有发生任何事。习近平心里踏实了一些，就亮了亮嗓子说“其实我认为电影也好，喜剧也罢，表演体系基本上一致，有的认为世界表演体系有三大部分，即斯坦尼拉夫斯基体系，布莱希特体系和梅兰芳表演体系，其实我个人认为，这样的划分不很科学，因为斯坦尼拉夫斯基体系强调的是幕景化的、模拟现实场景的、创造生活幻觉的话剧表演体系。也是就是来源于生活而高于生活，而布莱希特体系是将舞台视为流动空间的、无场景无场次的、使演员与观众产生意识交流，并带有某种哲理意味儿的戏剧体系。这是一种脱离生活，强调意识激荡所引起的感觉，而这种感觉贯穿于生活的各个片段。而梅兰芳的表演体系基本上与斯坦尼拉夫斯基体系是一致的，还是我们现实生活的再造，说穿了与讲故事没有多少差别。”习近平口若悬河地又将前天恶补的那些电影艺术知识，在两位美女面前尽情展露。刘晓庆和李谷一都是草根出生，从来没经过系统的艺术理论训练，因此被习近平这一通高论忽悠的晕头转向。“而刘晓庆同志的表演完美地展现了斯坦尼拉夫斯基体系，有结合了梅兰芳先生的艺术风格，我认为在中国目前的影视圈内，晓庆同志的艺术造诣已经达到中国当代的顶峰，也就是中国的斯坦尼拉夫斯基体系的最佳解读。如果晓庆同志能继续将布莱希特体系演绎在未来的作品中，那将给中国电影的历史留下最高贵的财富。”习近平又是一番天花乱坠的胡侃，几乎要把身边的美女侃晕了，刘晓庆色眯眯地又将习近平的胳膊往自己的胸脯上拽了一拽。习近平感觉有点失态，赶紧从美女的怀中抽出自己胳膊，转过头向李谷一望了一下。

李谷一咳嗽一声忙说“晓庆啊，习副市长这次来是来支持你最近拍的那部《芙蓉镇》的电影，我是特地请他从厦门赶来见你。”刘晓庆正了正身子，将低胸的衬衣口往上提了提说“是啊，这部《芙蓉镇》是近几年来最下功夫的片子，无论是剧本，演员阵容，拍摄，导演应该是国内最强阵容。”刘晓庆开始将这部片子的准备和拍摄的情况说了个大概。“现在各个方面都已经准备差不多了，就是这个钱上面还是差的不少，谢导就是管拍戏，后勤很多工作还是我来策划，姜文说得好听，就是办不成事，愁得我这脸都绿了。”李谷一急忙搭腔说“晓庆妹子，你的美丽让我这做女人的也很动心，你就不要自责了，这不，请来了我们习副市长，他说可以帮助你。”习近平点点头说“晓庆同志，你这部电影题材特别好，很多情节也与我家的遭遇有类似之处，我要感谢你作为艺术家的那份真情，有什么难处我会尽量帮忙。”刘晓庆接着说“现在资金还差这个数。”说完伸出2个指头，习近平就问“是差20万，这个好办。”刘晓庆摇摇头说“习副市长，不是20万，而是200万。”习近平一愣“200万，这么多啊？”刘晓庆就接着问习近平“是不是有难处？有难处你就直说，我不会为难你。”习近平站起来说“不，不，我会想办法解决，刚才是有点突然，我没有理解。晓庆，能不能用一下你家电话，我与厦门朋友商量一下。”刘晓庆说“那好，电话在隔壁的书房里。”习近平就走进书房去打电话。

电话那头是赖昌星接了电话，当他听到习近平要向他借200万,马上对习近平说“大哥，你的事情就是我的事情，我账上现在只有100万，我今天就给你汇去，明天我就去把另外100万找来，给我3天时间，我全部帮你解决。”习近平高兴的合不拢嘴说“小赖啊，你真是个好哥们，我太感谢你对我的支持。”赖昌星说“大哥不要说客气话，大哥你是国家栋梁之才，等你当上了主席，就给小弟发一道免死金牌，小弟这辈子就够了。”习近平笑笑说“那还用说吗？”20多年后赖昌星从加拿大被遣返回国，党内在讨论对赖昌星的死刑问题上，习近平是提议不杀赖昌星，也算是兑现了自己26年前的诺言。

“大哥啊，我上次给你讲的那个香港户口问题，你要替我催催，我现在的生意发展很快，需要一个国际身份。”赖昌星不失时机地向习近平提出要求。习近平回答说“小赖你不要着急，我答应你的事情一定会替你办成，公安部李纪周局长是我的好朋友，他说年底前一定帮你办成。”赖昌星按捺不住高兴就连忙致谢。

习近平放下电话刚想出屋，就听到大厅里两个女人在窃窃私语。

“大姐，你说的老江个事情其实也没什么，老江这个人就是有点贱，他想泡我也不照照镜子，老娘也不是谁都可以碰的。不过有你和习近平的说情，我会尽量缓和一下小平同志对老江的关系。”李谷一满脸喜悦说“那就好，习近平这个人很厚道，对我李谷一真是倾力帮忙，他这次来也是为了朋友老江。”刘晓庆笑了一笑说“这帅哥不错，能说会道，真讨人喜欢。”李谷一就呵呵呵地笑了起来，对刘晓庆说“你是不是看中他了？”刘晓庆凑近李谷一的耳朵说“这两天我为钱的事情搞得心急火燦的，我想让这帅哥帮我败败火。”说完两人就乐出声来。

习近平没有听清楚后面那一段话就出了屋子，“姐姐们好开心啊。”习近平也是满脸堆笑“晓庆同志，你的事我已经办好了，100万今天就汇到你们团的账上，三天后另外100万就会全部到你的帐上。”刘晓庆开心的地拉着习近平的手说“太好了，近平啊，想不到你办事是那么有魄力，我真的要好好感谢你一下。你说吧，有什么事情需要我帮忙？”习近平想将老江托付的事情讲给刘晓庆听，刚一出口，刘晓庆就说“不用讲了，刚才大姐已经给我说过了，不过老江的问题涉及到几个历史问题，我想与你单独谈谈。”说完就给李谷一使了个颜色。李谷一对刘晓庆会心地一笑说“好吧，我团里今天晚上还有一个会议，近平你有什么要求，你就与晓庆谈，我就不掺和了。”说完就拎着提包出门。到了楼下，李谷一望了望楼上的灯光叹了一口气说“彭丽媛啊，姐姐对不住你。”

半年后，江泽民被提升为上海市市委书记，邓家的大门又重新对他开放，江的政治前景一片光明。在江泽民荣升市委书记的当天晚上，习近平又从厦门到达上海，江泽民设家宴款待自己的恩人，宴会后江泽民把习近平拉到书房内对习近平说“老弟啊，我江泽民有今天全靠你的帮助，我是滴水之恩当涌泉相报，日后用得着我江泽民的地方，你尽管开口，我是绝不有半点推辞。”习近平笑笑不言声。江泽民接着说“老弟啊，你为了我让那个娘们玩了，我真是对不住你啊。:习近平大惊失色忙问江泽民“你是怎么知道这档子事？”老江有点得意地讲：“不瞒你说，我最近也尝了尝那娘们，费了我不少银子，这娘们还夸你的功夫好。”习近平的脸色一下子就非常难看，额头上冒出一些冷汗。江泽民说“老弟你放心，这事交给我，有朝一日我会替你报这个仇，让这娘们死的难看。”习近平点点头就告辞离开。
