# 第十一章 初识彭丽媛

自从在李谷一家与习近平邂逅，彭丽媛的内心开始起了变化，

习近平的帅气，魁梧，谦虚和对音乐知识的了解之透彻，让这位歌坛新星萌生爱意。师母李谷一是希望将自己介绍给习近平，从厦门回来后就把习近平好好地夸了一番，这次习近平的造访又增加了自己对他的一番了解，可是细细想一下，自己是一个平民出身的女孩，而对方是有显赫威望的无产阶级革命家的后代，门不当户不对，能有好结果吗？想到此，彭丽媛不免有点暗自伤感。

彭丽媛出生在山东的一个小县城，离菏泽郓城东南20多里外黄堆集乡彭庄村人。父亲彭龙坤是郓城县文化馆馆长，母亲是郓城县豫剧团的一名演员。彭丽媛的童年时光很多都是在县剧团的牛车上度过的，摇摇晃晃地跟着父母随团下乡演出。尽管常常饥一顿饱一顿，却培养起了她对音乐的热爱。14岁那年，听说山东省“五七”艺术学校(1978年改为山东艺术学院)中专部恢复招生，她赶紧收拾行李去济宁师专赶考。那时彭丽媛又瘦又小，脸黄黄的，扎两小辫。到了考场，主考老师一看这丫头挺土，就说“你等一下，让人家考完了你再来”。就这样，一直等到晚上11:40,考官们准备收摊了，才想起还有一个考生。彭丽媛上来唱了首《太阳最红毛主席最亲》，原本正在聊天收东西的考官们不做声了。听她唱完，一个老师说，不错，你还会唱什么？她又来了首《南泥湾》。最后，那个考区招了四五个学生，彭丽媛名列其中。

在山东艺术学院，她师从著名的声乐教育家老师王音璇，主攻民族唱法。这位看上去土里土气的农家丫头在全班年龄倒数第二，但舞台感觉非常好，气场很足，大概是因为父母都在剧团、文化馆工作的缘故，她从小就接触舞台，因此看上去比班上任何学生都有经验。

1980年，她跟随王音璇到京参加“全国民族民间唱法会演”，以《包楞调》、《我的家乡沂蒙山》等歌曲轰动了北京，当时《北京音乐报》曾评论称“民族唱法，前途光明，后继有人”。一时间，许多单位都想把这个年仅18岁的新秀挖过去。时任济南军区政治部前卫歌舞团团长的孙正抢先了一步，当时前卫歌舞团接到一个任务，出访北欧6国进行友好访问和演出。那时彭丽媛还年轻，孙团长认为这是一个锻炼的机会，就将彭丽媛作为演唱民歌的青年歌手借调随团出访。出访期间，团里就为她办好了工作关系，这样等她一回来，就穿上了军装。

对于绿色军旅的向往，也许是彭丽媛作出这个决定的原因之一。彭丽媛的姨父是黄埔军校出身，舅舅也去了台湾，父亲曾在“文革”时被打成右派反革命，在那时的她看来，穿上一身橄榄绿，能获得让自己扬眉吐气的政治身份，到处自由歌唱。

1981年，彭丽媛收到了中央音乐学院寄来的进修通知书。在这所音乐学府，彭丽媛被安排到金铁霖班里，学民族声乐。在这位先后教出过宋祖英、董文华、张也、阎维文等歌唱家的名师手下，她系统地学习了科学发声等技巧。在随后的9年中，先完成了声乐本科的学业，又在1990年通过论文答辩，以优异的成绩获得了硕士学位，成为中国首位民族声乐硕士。那是后话。

1984年，中央电视台第二届“春节联欢晚会”上，身穿红色大蓬裙的彭丽媛登台唱了一曲《在希望的田野上》，从此，彭丽媛这个名字红遍大江南北。也就是在这一年，她由前卫歌舞团调入了总政歌舞团，获得了更大的发展平台。

李谷一自然感觉到小彭的情绪变化，有一天在练唱后，李谷一夫妇和彭丽媛一起坐下来聊天。“小彭，我上次给你介绍的习近平，你感觉如何？”李谷一轻轻地问一句。“金老师，李老师，你们的好意我是领了，我想了很久，我与习近平的家庭背景还是有很大的差距,我想我就不要高攀了。”金铁霖笑笑说“小彭，你这个小山东还是太传统，现在是什么时代了，还要搞什么门当户对。”李谷一接话说“小彭，金老师说的很对，我与金老师就是门不当户不对，我是唱花鼓戏的草台戏子，金老师是音乐学院教授，可是我们俩为什么走到一起？是爱情，没有爱情的婚姻是人生的悲剧，有了爱情什么障碍都可以逾越。”李谷一这一番爱情高调有点飘乎乎，但是她心里的盘算可是清清楚楚，这习近平一出马，还有姐们刘晓庆的枕头风，让江泽民官运亨通，这明摆了是一条通天的捷径。眼看着江泽民在政坛如日中天，习近平又与老江来往密切，我李谷一要是不放长线钓大鱼，那就算我白活了。

想到此李谷一握住彭丽媛的手说“丽媛啊，最近我们团准备去福建部队慰问演出，我想邀请你一起去演出，顺便也将你和近平的关系拉近一些，你们缺乏交流机会，天南海北是没有办法成有情人。”

“哎呀，师母啊，我们团是从来不外借演员，这一关过不了的。”彭丽媛急忙对李谷一说。李谷一一听此话就心里暗暗高兴，“小彭，这个好办，我会想办法让你们总政歌舞团放你走，我只想问你一句话，想不想与习近平继续发展下去？”彭丽媛脸一红，低头说了一句“师母你就做主吧。”
