# 第十二章 白丽萍的秘密任务

1986年岁末，福建省厦门市召开了两岸关系研讨会，台湾方面派出一个民间代表团，团长是台湾中山大学教授姚立明，开会的前一天习近平和市委书记项南一起会见了代表团成员，坐在习近平旁边的是一位风姿卓越的年轻女子，习近平接过女子递过来的名片，上面印着

“台湾清华大学教授白丽萍，地址：101, Section2, KuangFu Road, Hsinchu 30013, W49, China-Taiwan”，习近平看到这个W49这个字母时，心里咯噔一下，抬起头看了白小姐一眼，女子微微向习近平点点头，女子两手交叉抱在胸前，左手显示5个手指，右手伸出3根手指。习近平就明白了对方是什么人了。晚饭是市委书记宴请台湾代表团，白丽萍抱病没有出席，习近平获悉后也借故缺席晚宴，趁着夜色进入了白丽萍下榻的酒店。两人一坐下习近平就开口问“刘刚为什么不来？”白丽萍笑笑说“习副市长别误会，我这次来主要是来见见你，顺便告诉你刘刚先生已经退休，我是接替刘刚先生的职务。”习近平继续问“不知道最近你们关心什么？”白丽萍很认真地对习近平讲“过去我们国民党就是把你们共产党当成最最主要的敌人，蒋公是几十年如一日地搞反共救国，现在，情况发生了太大的变化，出来一个新的敌人，我们成了朋友了。”习近平瞪大了眼睛问“敌人？难道国民党不反共了？”白丽萍给习近平到了一杯茶说“反共反共，反到台中，再反下去，恐怕老窝也要被端了。”白丽萍喝了一口茶将台湾这几年来的变化一一说给习近平听。

1979年台湾发生了美丽岛事件，民间组党的气氛逐渐蔓延，施明德、黄信介、林义雄、吕秀莲、姚嘉文、陈菊等多人因为组党因此而入狱服刑。

1980年代，党外实力逐渐整合，最终在1985年组成“党外中央选举后援会”，开始具备政党的雏形。1985年，党外中央选举后援会提名11人参选该年的台北市议员选举，结果全数当选。1986年7月起，由党外人士组成的“建党十人小组”，此十人为费希平、傅正、尤清、江鹏坚、张俊雄、周清玉、谢长廷、游锡堃、陈菊、黄尔璇。开始秘密进行组党事宜。1986年9月28日，由132人与会的党外中央选举后援会在台北市圆山大饭店开会，讨论年底国民大会代表选举及立法委员选举的辅选事宜，朱高正提出要求党外立即组党立即获得在场党外人士的热烈响应，全场开始讨论组党，最后决定采用由谢长廷及尤清主张的“民主进步党”作为党名。11月10日，民进党又继续开会，会上江鹏坚当选首任党主席。

组党后的民进党参加第一次的立法委员选举与国大代表选举，总得票率都在20%以上。此后民进党也发动了多次街头游行活动，争取当局解除戒严、争取国民代表直选与一系列的公共政策调整。

习近平听了后脑袋瓜有点晕“民进党可以随意组党，那小蒋会撒手不管？”白丽萍摇摇头说“虽然自由组织政党是政府所不允许的，问题是国内外的焦点纷纷集中在我们总统经国先生身上。经国先生的态度也发生了根本性的转变，他提出时代在变，潮流在变，环境也在变的理念，因此也是默许民进党的成立。”白丽萍叹了一口气说“我很担心这民进党再继续发展下去，早晚台湾要变成他们的天下。”

习近平听到这就明白了，“白小姐的意思是要我们共产党要警惕民进党？”白丽萍点点头说“我这次来一来是见见你本人，二来是要告诉你台湾的最新政治动向，国共今后不再可能成为对手，而根除心腹大患民进党才是我们共同的任务”习近平问“我已经明白了，你希望我能做什么？”白丽萍从提包里拿出一叠文件说“这是我写的有关台湾现在和今后政治发展的一篇论文，我希望你研究后写出你的报告，去影响中共对台的高层核心。”习近平点点头说“这很好，很好。”说完就站起来告辞。白丽萍走到习近平的身边，拉起他的手说“53号你长得如此的魁梧伟岸，小妹是仰慕己久，不知道习副市长能不能赏光？”习近平看了看白小姐妩媚俊俏的脸，明知故问“不知道白小姐的要我赏什么光？”白丽萍趁势倒在习近平怀里，两人相拥着走进里屋宽大的卧室。

两个星期后，江泽民兴冲冲地踏进了北京地安门邓家大门，江泽民满脸堆笑地对邓小平说“小平同志，这份材料是近年来我看到的最好的一份对台形势分析报告，我觉得应该亲自呈给你看一下。后生可畏，后生可畏啊。”邓小平这几天心情特别地好，电影《芙蓉镇》上映后，刘晓庆也有空来陪陪他，棋圣聂卫平也被召回来，这几天桥牌玩得是兴高采烈。老邓问“是哪一个写的材料？”江泽民赶紧答话“是习近平，习仲勋的老四。”老邓有问了一句“这个娃子在干啥子事？”江泽民就习近平撰写的《关于对台形势分析的若干建议》慢慢地读给邓小平听，老邓听的很仔细也很投入，以至于香烟烧到手指头上才松手，当这篇文章刚念完。老邓就发话了“讲得好，讲得好，我们台办那些秀才天天在说一些屁话，还在念那个解放台湾有糖吃那个经，我看习家老四这个娃娃有头脑啊。”说完就叫来秘书将习近平这篇文章转送给中央对台工作小组各个成员，邓小平又说“我看，今后要将这个习家老四吸收到我们对台工作中来，我喜欢那些有想法，动脑筋又务实的年轻人。”坐在邓身边的刘晓庆轻声对他说“习家老四还是个芝麻绿豆官，谁会听他啊。”江泽民连忙搭腔“晓庆妹妹最聪明了，所言极是，所言极是。习近平同志现在是厦门市管文教的副市长，不在其位不谋其政。”邓小平拉住刘晓庆那双白皙的手说“你提醒的好，江泽民同志的意见也不错，叫习家老四多担一点责任也好，我会考虑的。你看看，我们红色江山还是交给我们革命后代我最放心。”江泽民听了后脸上有点发白，不过嘴上忙说“说的是，说的是。”

一年后，习近平荣升福州市委书记，2年后又出任福建省省长，江习之间进入了互相利用，互相抬举的蜜月时期。
