# 第十三章 坠入爱河的日子里

李谷一率领了轻音乐团再次来到厦门演出，习近平是忙前忙后为演出竭尽全力。首场演出最后压台戏是彭丽媛的演出，本来是只演唱3首歌曲，可是观众们发了疯地鼓掌，山呼海啸般的喝彩，彭丽媛只能加唱一次又一次，一共加唱了12次，观众们还是不肯罢休，继续呼喊彭丽媛的名字，习近平一看不行，就亲自上台向观众们致意，请大家让彭丽媛能休息，因为明后天还有2场演出，不能把彭丽媛累坏了。市长亲自来劝场，也是开了中国音乐史的先河，观众们才余兴不减地渐渐散去。

第二天早上彭丽媛起来后，突然发现出不了声了，彭丽媛脑子嗡的一想，一个歌唱演员最可怕的就是失声，彭丽媛出道以来从来没有遇到过这种情况，居然噩梦在厦门出现了。李谷一是老江湖了，知道是彭丽媛急于想在恋人面前显示出自己的过人之处，加上厦门天气炎热和旅途辛苦，导致彭丽媛声带痉挛，出不了声。李谷一急忙去彭丽媛住处帮她恢复，可是所有办法都想到了，彭丽媛的声带还是老样子。彭丽媛抱着被子哭泣起来，李谷一也急得团团转，情急之下就去把习习近平找来。习近平急忙将彭丽媛送往厦门市医院去治疗。医院派出最好的五官科大夫为彭丽媛治疗，通过核磁共振仪检查后发现彭丽媛的喉部的微血管有局部堵塞状况，医院用尽所有办法也难于将这些堵塞现象排除掉。原来彭丽媛家族有遗传的血管疾病，这种疾病一旦发生在脑部就是脑梗，发生在心脏就是卒中，彭丽媛这么年轻就发生“喉部中风”现象，实在是罕见。医生嘱咐彭丽媛回去休息三个月以上，通过吃降脂药物慢慢降这些堵塞血管的脂块溶解。医生还透露由于这些血管长期堵塞，回造成喉部神经萎缩，即使喉部中风治好了，彭丽媛的声带就从此失去高音部分，换言之，彭丽媛的舞台生涯就到此结束了。彭丽媛听到医生这番话语后，伤心的痛哭流涕，一激动就晕了过去。

醒来时发现自己躺在医院一张病床上，单独的一间病房，透过窗户开到不远处大海的波涛，床边的桌子上放着一束鲜花，散发出淡淡的香味，床边上守护她的正是自己的恋人习近平。“丽媛，你醒了，你的样子让我好害怕。”彭丽媛把头一扭说，“你走吧，我是个废人,你就不要理我了。”习近平对彭丽媛笑笑说“丽媛啊，你不用担心，我有办法让你重返舞台。”彭丽媛头也没有抬继续在哭。习近平对彭丽媛说“你看看谁来了。”彭丽媛转过头一看，门口进来一位僧人。这是武夷山天心永乐禅寺的主持静虚和尚来到病房。

昨天习近平获悉彭丽媛的病情有反复后，就将此事告诉了好朋友赖昌星，问他有什么办法？赖昌星立刻告诉习近平，有一位高人可以治彭丽媛的病，不过这位高人住在很远的武夷山上，赖昌星告诉习近平他会想办法去请高人过来。就这样赖昌星开着车去了武夷山，又连夜开车回到了厦门。

赖昌星跟着静虚和尚进了病房，并给大家介绍了静虚和尚神奇的功法。原来这位静虚和尚是一位气功大师，一生修炼金刚心密大法,这套功法有神奇效果，能在瞬间打通人的任督二脉，达到祛病健身的作用。

彭丽媛听完介绍后，半信半疑地下了地，静静地站在床边上。静虚和尚开口说“施主无需开口，待贫僧加持与你。”说完就掏出一串佛珠递给彭丽媛，让她戴在脖子上。然后静虚和尚开始闭上眼睛诵念经文，不到半个时辰，彭丽媛就觉得嗓子内发热，口干舌燥，突然喊了一声“我要喝水。”习近平高兴地跳了起来“丽媛你好了！”彭丽媛清清嗓子试试声音，对静虚和尚讲“师傅啊，我的嗓子好多了，真谢谢你。”静虚和尚慢慢睁开眼睛说“女施主，你的嗓子才好了两成，我再继续给你加持一个时辰，你就可以精神饱满回舞台演出。”彭丽媛就闭上眼睛，静静地感受来自那位神奇和尚的功力。大约一个时辰左右，习近平看到彭丽媛脖子上的闪过一道红光，彭丽媛喊了一声“哎呀。”就赶紧睁开眼睛。低头看了一眼脖子，发现原来戴在脖子上的那串佛珠不见了，静虚和尚笑眯眯地说“阿弥陀佛，善哉善哉,女施主恭喜你了。”彭丽媛顿时感到嗓子有一种从未有的清凉感觉，浑身上下舒坦轻松，就对静虚和尚说“大师傅，我想试试嗓子。”静虚和尚点头微笑不语。彭丽媛推开房间的窗口，对着大海引吭一曲《在希望的田野上》我们的家乡在希望的田野上炊烟在新建的住房上飘荡小河在美丽的村庄旁流淌一片冬麦，（那个)一片高粱十里(哟)荷塘，十里果香哎咳哟嗬呀儿咿儿哟咳!我们世世代代在这田野上生活为她富裕为她兴旺歌声引来楼下很多人翘首仰望，彭丽媛感觉到自己的声音从未那么富有穿透力，高亢又脆亮，腹腔共鸣似洪钟荡漾，胸腔共鸣似风笛悠扬，口腔共鸣似响铃叮当。当晚彭丽媛再一次披挂上阵，一口气演唱了20多首歌曲，李谷一目睹了彭丽媛戏剧性的变化，惊的是目瞪口呆，习近平也是喜出望外，演出结束后上台去祝贺演出成功，彭丽媛在习近平耳边说了一句“亲爱的，我要嫁给你。”习近平紧紧握住彭丽媛的双手说“谢谢，谢谢。”
