# 第十四章 喜得美人归

彭丽媛兴冲冲地回到北京家中，彭丽媛的父母听说孩子在厦门的事情也闻讯赶来。彭丽媛的爸爸彭龙坤和妈妈李新兰都已经退休在家，妈妈见到女儿后第一句话就问“妞啊，你没事了啊？”彭丽媛亮出了银铃般的嗓子故意尖声地回答“没事了。”然后将厦门发生的一连串事情讲给老两口听。老两口这才将心放了下来。彭丽媛看了看父母，认真地对他们讲“爸爸妈妈，我想嫁给习近平，他是我一生中最重要的人。”彭龙坤说“那好，你说说看，这个习近平好在哪里”彭丽媛想了想说“近平人很好，他对人从不看外表，我第一与他见面是在金教授家，当时我在练习演唱，穿了件很普通的练功的衣服，他一点也不在意，而且他的知识非常渊博，他讲的音乐历史连我的老师金教授也非常佩服，那次会面后我问过金教授，他说习近平讲的那段音乐史是他听到过表达最准确的。老师说他从来没有见过一个没有学过音乐历史的人能这样娓娓道来。这次在厦门我遇到了我人生最沉重的打击，嗓子突然失声，而且医院里束手无策的情形之下，习近平不离不弃，始终陪伴我身边，而且想方设法请来了静虚大师帮我度过难关。爸爸妈妈，你们说这样有情有义，有修养有才华的好人，难道我会不去追求吗？”爸爸龙坤点点头说“孩子，爸爸相信你的眼光，你从小就跟着我吃了不少苦，我知道你能够判别真假善恶，我支持你。”妈妈坐在一边没有吭声。彭丽媛搂着妈妈说“妈，你说说，你是不是也支持我。”妈妈李新兰看着彭丽媛说“妞啊，你是妈妈最最疼爱的孩子，生你的时候妈妈在干活，不小心跌倒把你早早地生到这个世界，医院里的医生都说这个孩子活不了多久，要我放弃你。我是死活也不肯撒手，为了你能活下来，我和你爸爸把所有值钱的东西全部卖掉，千辛万苦终于救活了你，你是妈妈心上最疼的肉。”说着说着，李新兰眼泪就留下来了。爸爸龙坤对妈妈说“新兰，说点高兴的事情，孩子现在好好的，你还担心什么。”李新兰擦擦眼泪说“说不担心也担心，孩子现在也算是小有名气，要找个称心如意的对象不算难事，可是要嫁到习近平那种高官家里，我还是有点不放心。孩子他爸啊，你记得文化大革命那阵子，那个当官家里不被抄？你这个小小的文化馆小小芝麻绿豆官，也给批得人仰马翻的，你们共产党哪门子事情是最最难以让人理解的。”爸爸龙坤说“新兰你说的没错，那是文革年代,那是个颠倒是非，黑白不分的年代，不要说我们了，就是像习近平爸爸那样的老革命家，习仲勋同志也给折磨的死去活来。现在可不同那个年代了，你何必顾虑那么多。”李新兰接着说“不是我顾虑多，现实的问题更多。我最最不放心的是我哥哥的问题，他现在还在台湾，去年他来信说是军队里工作，主要是做文宣一类事情，什么是文宣，我问过县委的宣传部李部长，他说那就是台湾的特务，你想想，人家习仲勋现在是国家领导人，自己儿子找个对象，不去做做调查工作？对象的大舅是国民党的特务，这老爷子会同意？哎呀，想到这个事我就愁死了。”妈妈说道此，大家就不言语了。沉默了一会，爸爸龙坤就对彭丽媛说“孩子，你还是给你的对象说说这个事情，大家摊开了说说，不要藏着掖着，能解决的就解决，解决不了就早点分手，免得耽误你的终身大事。”彭丽媛脸上愁云密布，点点头说“唉，我找他去。”

彭丽媛的大舅叫李新凯，籍贯山东郓城人，1928年出生，国共内战期间跟随山东联合中学学生流亡到广州，在广州加入了中统特务组织，任情报分析官员。后辗转来到澎湖，任马公港大陆工作组副组长，1950年来到到台湾，先后在台中和金门任情报部门高级官员。习近平得知未来的丈母娘的苦衷后，立刻动员所有资源解决对岸的问题。1987年年初，白丽萍赴厦门大学讲学，习近平与她密谋了如何解决李新凯的问题。三月份李新凯就从情报部门退休。五月份就从台湾移民到美国，后住在纽约法拉盛华人区，在缅街开一家书店为生。

李新兰得知大哥退休后去了美国，心里的一块石头就落地，习近平和彭丽媛的婚事也就定下来了。1987年9月1日，彭丽媛和习近平举行了简单的婚礼。当时，身在京城的彭丽媛接到远在厦门的习近平的电话，几句话商定后，她到单位开了张介绍信，坐上飞机直飞到厦门。一下飞机，习近平就带着她到照相馆去拍结婚快照。负责结婚登记的工作人员登门服务，到家里给他们办结婚证。接着习近平给市委书记汇报，市委书记立即向市委、市政府领导发出电话邀请：“晚上7点，集合吃饭。”晚上7时许，新娘新郎准时恭候，迎接客人。市政府秘书长先到，他认出了彭丽媛。秘书长与习近平握手时不解地问：“近平啊，怎么彭丽媛也来了，你结婚还要请歌星助兴？”习近平说：“她是我爱人。”秘书长听了惊讶的合不拢嘴。同事们陆续来了，望着墙上的大红“喜”字，再相互瞧瞧，都有些纳闷。这时候才知道原来习近平的妻子是彭丽媛。新婚第四天，彭丽媛飞回北京参加全国艺术节，接着又出访加拿大、美国。新婚后的第一次小别就是两三个月。彭丽媛从美国打了电话回来告诉习近平，希望他能理解自己的事业，她挂了电话半天没开口，怕伤了丈夫的心。可习近平反而宽慰她说：“没关系，你尽管走，我们总有团聚的时候。我不能让你为了我离开舞台，那样也太自私了。”

时间一晃到了1987年年底，一天下午习近平接到电话，要求习近平去福州，福建省委副书记兼组织部长贾庆林要找他谈话。两人见面后贾庆林对习近平说“江泽民同志最近对我讲，说小平同志对你很器重，因此希望我们省委给重点培养一下，我们省委前天开会想让你到宁德去任书记。宁德地区基础差，发展慢，开什么会议都坐最后一排，因为总排老九嘛。福建省有九个地市，没有实力，说话气不粗。你去之后，要采取一些超常措施，把这个状况改变一下。”习近平想到老江惦记着自己的升迁，心底升起了一股热流，看来这一辈子也要与江大哥联手了。“贾书记，我谢谢组织上对我的信任，我会在宁德地区好好干，不辜负你和党组织对我的信任。”习近平满脸笑容地说。

“还有一件事情我要向你请示，我在厦门有一个好朋友就是赖昌星，他对我主管的文体事业非常支持，捐款就花了好几百万，我什么忙也没有帮过他，我很过意不去，希望贾书记对他多多照顾。”贾庆林听了后就大笑，“近平啊，小赖这个朋友我是太熟了，他和慷慨大方，这一点不假，可是他最近一直在走私电子器材，海关同志给我汇报了很多次，都给我挡了回去。”习近平问“小赖在做违法的事情，那可不行啊。贾书记，我去找他，咱们不能干这个偷鸡摸狗的事情。”贾庆林说“近平啊，我对这个事情有不同看法，赖昌星虽然是走私电子芯片和器材，违反了目前的海关制度。可是目前我们的海关制度根本不适应改革开放的局面，我去过广东深圳参观，你爸爸在广东搞得特区那才是真正的改革，几乎所有电子器材在深圳都没有上关税，所以那里的加工业就开展的红红火火。而我们福建还是死水一滩。我看赖昌星做的一点没有错。你可不要错怪他。我看你要好好向他学习积极进取的精神。”习近平听了后似懂非懂地点点头说“贾书记你批评的对，我会好好学习的。”晚上福建省委书记陈光毅和省长王兆国设宴欢送习近平。对习近平到宁德的工作表示支持和鼓励。
