# 第十八章 释放汪君宝

送走了1993年春年，习近平办公室来了一位不速之客。“马晓燕，你怎么跑福州来了？”习近平惊讶地看着自己曾经的情人。阔别8年后，马晓燕的身材几乎没变，不过穿戴已经一扫过去那种俗气，全身上下无一不是名牌，手上还提着一个当时最时髦的《大哥大》手提电话。“大哥，你就救救我老公吧。”“小燕子，你结婚了？”习近平有点好奇地问道。“大哥，我们俩分手后我找了对象结婚了，他就是汪君宝，六四后他被抓起来判了13年，我一直在美国想办法救他出国，我也见到美国总统克林顿，他答应这次访华中提出释放汪君宝的事情，这次释放的名单有14人，本来有汪君宝的名单，可是上一个礼拜，希拉里夫人告诉我，中国方面拒绝释放汪君宝，我是急的想跳楼，所以来找你。”习近平一听是汪君宝就笑了笑说“君宝我认识，76年我在清华念书期间去过他家，他爸爸也是老西北局的，曾经在我父亲手下做过事。汪君宝人不错，思想很活跃，不过他在六四期间煽动学生批小平同志，这就犯了大忌。”马晓燕接着说“听说老邓亲自发话，学生娃都可以放，汪君宝这个人是不能放，凡是六四黑手是绝不能放走，一旦放出去就等于放虎归山。老邓这样调子定下来,汪君宝就没有指望了。”马晓燕就在一边呜咽起来了。习近平走近马晓燕身边说“燕子，我知道你在美国，汪君宝也不是你能救得出来的,何必呢。”马晓燕擦了擦眼泪讲“我与君宝有一个孩子，可是这个孩子就是你的孩子。你是我的孩子汪熙的真正父亲。”习近平大吃一惊忙问是怎么回事。马晓燕喝了口水就将这孩子的故事讲给习近平听。

马晓燕自从离开习近平回到北京后将发现自己怀孕了，后经人介绍结识了《新经济周报》的副总编汪君宝，两人结婚后不到9个月宝宝就出生了。马晓燕知道这事情瞒不住这精明的汪君宝，就对汪君宝实话实说。可是汪君宝听了后一点也没有惊讶，反而安慰马晓燕不要为此感到内疚，生下来的孩子就是姓汪，不是姓习。孩子三岁时得了一场重病需要做手术，可是孩子的血液是AB型，医院里是奇缺这种血液，巧的是汪君宝也是AB型血型，他不顾自己的身体健康，为孩子捐献了4000CC血。孩子最后是转危为安。术后，汪君宝就更加疼爱这个孩子，几乎天天要抱着孩子才能睡觉。汪君宝入狱以后，孩子见不到父亲就绝食不吃饭，几次进医院抢救也改变不了这个孩子做法，如此的父子情深让马晓燕非常担心儿子的健康，后来在自己美国的一个亲戚协助下带孩子出国治病，在美国一位康复医生的照料下，孩子才渐渐走出阴影。今年年初听说父亲汪君宝将要释放到美国，孩子的情绪又开始发生波动，马晓燕担心如果这次汪君宝不能如预期释放至美国，恐怕孩子会再一次引发疾病。“大哥，你为了自己的孩子，也要救救君宝，我没有他我活的没有意思。”习近平了解到这个世界上还有自己一点血肉在大洋彼岸，还有这么一个人不顾自己去救他人的孩子，不免有些感动。习近平稍稍平静后对马晓燕说“我想见见汪君宝，想搞明白究竟他有多少魅力能让燕子那么倾心。”习近平通知秘书去安排此事后，与马晓燕一起前往北京延庆监狱。

监狱方面安排一间小型会客室让习近平和汪君宝见面，习近平是单独与汪君宝见面，马晓燕是在习近平见面前先与汪君宝见了一面。汪君宝在两个狱警的押解下进了会客室。“君宝兄，想不到吧，我们居然会在这个地方见面。”习近平首先向汪君宝打了招呼。汪君宝知道习近平要来看他，也就很热情地回答“谢谢习大哥百忙中抽时间来看我。不过我有言在先，今天我们不谈私事，私人的事情我汪君宝从不入眼。”习近平大笑起来“啊呀老弟啊，你还是像当年那样的牛逼啊，看来这监狱是关不住你这样的英雄豪杰。”汪君宝眼睛一转就问习近平“你是不是要来劝我向老邓认错？”习近平点点头说“聪明啊,不用我说你就明白，这次中央要放走一批六四涉案人员去国外治病，我知道名单上原来是有你的名字，可是最后的名单上没有你，原因大概你也知道。”汪君宝笑笑说“当然了，你我都是过来之人，这些老家伙肚子里的货，谁不清楚。”习近平又问汪君宝“你是不是想要出去。那你就写个信我替你交给老邓。”汪君宝对习近平说“近平啊，你是糊涂啊还是装傻。我从来也没有反对过邓小平以及他的改革开放路线，把我重判不是什么反邓不反邓，而是我与鲍彤的关系，因此需要有一个黑手来陷害和打击紫阳书记。因此我是不会写这封信的。写了也不会起到任何作用。”习近平对汪君宝的这一番分析感到十分佩服，以前在干部子弟聚会时，也经常谈到这个小诸葛汪君宝，今天能当面听到他的一番高论，才算是真正地见识这位老弟的本事。“那既然如此，那我就告辞了，我也帮不了你什么忙，希望你多多保重。”说完，习近平站起来就要向外走。“习大哥留步，帮忙吗你倒是可以，我这里有一封信要你转交给江泽民总书记，请大哥费心。”习近平有点犹豫地问“什么信，具体是什么内容？”汪君宝接着说“这封信我也已经交给监狱领导，内容不会有什么问题。”汪君宝指了指坐在角落里监视的几个监狱干部，他们向习近平点点头表示同意汪君宝的说法。“大哥你可以打开看看。”汪君宝很自信地请习近平阅读。习近平这才将信打开，仔仔细细地阅读一遍。“这 PNTR 啥意思，我英文不灵,你给我讲讲”习近平问。“奥，习大哥，这 PNTR 是英文“Permanent Normal Trade Relation”的缩写，翻译成中文就是永久性正常贸易关系的意思。以前也有“最惠国待遇”的类似说法。”汪君宝用标准的美式英语将发音和意思告诉了习近平。“这是你的救命稻草？”习近平狐疑地问，汪君宝突然哈哈一笑，这声音把在场的监狱干部吓得站立起来，“习近平，那不是我的救命稻草，而是中国共产党最后一根救命稻草。历史将证明我今天所讲的话”，说完后，双方握手告辞。

1994年4月23日星期六，一清早汪君宝就被监狱方叫起来告诉他今天要去美国，监狱方给他准备了一顿丰盛的早餐。餐后，习近平和前来迎接他出狱的太太马晓燕一起坐上监狱准备的囚车，在前后4辆警车的押送下驰向首都机场。

美国联合航空公司的航班为迎接汪君宝夫妇在旋梯上铺上了红地毯，美国国务院东亚司的官员特地来北京迎接汪君宝，夫妇两人被安排在头等舱休息。当飞机飞离跑道，轰鸣着奔向蓝天，马晓燕从提包里取出一封信给身边的汪君宝，“君宝啊，这是习近平大哥给你的信，他说要你离开北京后打开看。”汪君宝急忙将信打开：

“君宝兄：你接到这封信的时候，应该在离开中国赴美的途中。正如你所料，我将你的信转交给江泽民总书记后，他见信后甚慰，并在信上作了几点批示，他说，要努力打赢PNTR这场战役，化一切消极因素为积极因素，一个汪君宝抵得上半个外交部，放他走值得！老江他连夜去找了小平同志，因此你的问题就很快得到解决。我祝你在国外事事如意，也祝你和晓燕幸福美满。大哥习近平，1994年4月22曰。”

2000年5月24日（星期三）美国东部时间下午5时35分，美国众议院通过了给予中国永久正常贸易关系(PNTR)的法案。在这次PNTR投票前夕，汪君宝在美国国会作证时，公开支持美国帮助中国加入世贸组织的努力。汪君宝说，中美两国的关系得到发展，有利于加强中国独立于政府的力量，中国加入WTO将促进中国各方面的变革。
