# 第二十一章 王储大战背后的神秘女人

2007年新年刚过，习近平就急匆匆赶赴北京与江泽民见面。会见地点是江泽民在北京西山军事科学院的一栋别墅中，江泽民自从中共十六大退下来后，一直与军方的大佬保持密切的联系，西山的别墅也正是他最喜欢居住的地方。

见到江泽民后，习近平马上前去紧紧握住他的手说“江总书记你好，上次我们在杭州见面，你对我们省委一班人的指示我一直铭记在心，今天来要好好向你汇报。”江泽民哈哈大笑“近平啊，你对我还客气什么，今天来不是来谈什么指示，而是谈谈你的未来。”习近平脑子一转就问“十七大人士安排是不是有变化了？”江泽民叹了一口气说“这只狐狸总是与我过不起，他现在一直在推李克强，我原来的计划有点吃紧。”

习近平又回想起06年4月份江泽民来杭州访问的情景，当时曾庆红也一起前往，三人在密谈中商定了由江泽民出面推选习近平进17大常委的问题，曾庆红负责在党内外活动，争取各种力量的支持。没想到这一年不到，这力量对比发生了巨大的变化，本来不很出名的李克强在胡锦涛的鼎力相助下已经展露头角，大有问鼎总书记宝座的迹象。而江泽民一方由于陈良宇案件的爆发，不仅损兵折将，甚至对江泽民的用人也颇有微词。

江泽民躺在太师椅上凝思了一会，起身对习近平说“我看下一步由你来担任上海市委书记，要保住上海的局势，不要影响十七大的布局。”习近平点点头就说“我会服从老书记您的安排。”江泽民又对曾庆红讲“庆红啊，你不是搞一次民主推荐会吗，能不能将这个狐狸的势头整下去？”曾庆红咳嗽一声说“这个民主推荐会范围是420人,这个已经安排妥当，我本来估计支持我方的票数大约是270票左右，可是最近几个月受陈良宇的案子影响，我摸了一下底，我方的票数也就在200票左右，形势岌岌可危啊。”江泽民喝了一口茶谈出了他的新的部署“近平，你到上海后要迅速稳定局面，你负贵要把韩正拉过来，他在上海耕耘了那么多年，华东这一带的票数，韩正可以搞掂10票，还有就是王兆国和刘延东，这两人每人都有10票的实力，你们两人分别去争取过来。”曾庆红看了一眼老江说“王兆国这只老狐狸就是认钱不认人，我儿子与他的公子小胖现在正在搞什么铁矿投资，我就让我儿子搞惦他。不过这个费用么，是不是。。。。”曾庆红狡诈地看着习近平，江泽民看了后马上发话“庆红啊，你的花费你就找我来，不要难为近平。”曾庆红笑眯眯地点头称是。习近平看到江泽民的慷慨心里也是一阵感激“大哥谢谢你，我想我能搞掂刘延东。”曾庆红嘿嘿一笑说“近平啊，你怎么搞掂刘延东啊，她是胡锦涛的铁杆，我拉过她多少次，她就是油盐不进，你有啥办法？”习近平笑笑说“两位大哥放心，小弟我一定不会辜负大哥们的一片苦心，我答应的事情一定100%做到，为了我们未来，小弟定将鞠躬尽痒死而后己，赴汤蹈火在所不辞。”曾庆红调侃说“你他妈说话跟那个温家宝一个味啊，哈哈哈”三人大笑一场，分头行动。

2007年3月23日，习近平被任命为上海市市委书记。习近平上任后为了稳定上海局势，安抚官场，他不但没有追究有关韩正的腐败传闻，反而放手使用。习近平为了让韩正能死心塌地为他所利用，就借故筹备中共十七大会议，长期蹲守在北京，将上海的全权事务交给韩正。这让本来提心吊胆的韩正喜出望外，当然两人的秘密交易也就顺理成章了。

习近平与刘延东早就认识，因为同是清华大学化学系毕业生，在清华大学的校友聚会上，两人彼此就交换过名片，习近平在福建和浙江工作期间也曾接待过刘延东，因此两人并不陌生。可是要这件重大事情上搞掂刘延东，习近平心里也是十五个桶吊水，七上八下的。不过他想起了一个人是可以去试试，那就是李谷一的丈夫肖卓能，以前就听说过，刘延东是肖卓能的初恋情人，李谷一还经常拿来开老肖的玩笑。当习近平来到李谷一家将个中原委告诉李谷一时，李谷一放浪地哈哈哈笑，“近平啊，这刘延东你可不了解，她现在不缺钱，缺的是像你这样有味道的好男人。”习近平惊讶地问“她可是女人啊，还会好色？”李谷一说“你看你说的？好色还分男女？不瞒你说，你老姐姐也好这一口。刘延东跟我很熟，我一直是请香港的美容师帮我做美容保健，刘延东看到我的变化后就来问我，我也将这个美容师介绍给她，这个美容方法很好，就是使用澳洲顶级的羊胎素进行按摩。虽然脸部和肤色变得越来越年轻，可是这性欲也随着高涨，这几年这刘延东天天要我们团里的那些男孩子去她家，她可是过的比神仙还要爽。近平啊，你不用担心，你老姐姐一定帮你搞掂这个刘延东，我手里有秘密武器啊。”习近平有点摸不清头脑就问一句“什么秘密武器啊，大姐？”李谷一的脸上开始泛起一片红霞，她咽了一下口水说“那是张艺谋送给我的宝贝，上次我在杭州帮了他一次忙后，张艺谋也是礼尚往来，将他剧组最棒的一个小伙送给我解闷，我真是爱不释手，每天离不开他，前一阵子我将他借给刘延东玩几天，这姐们可是迷上我的宝贝了，天天要向我借，我没有理她，我那肯舍得给她糟蹋。不过为了我的近平弟弟，我是豁出来了，明天就将宝贝送给刘延东这个骚货。我保证这水到渠成。”习近平听到这个故事是脸红耳赤的，急忙点头说“对对对，姐姐您多费心。”两人就此道别。

一星期后，习近平再次来到李谷一的家中，开门的是一位高高的帅哥，习近平依稀能认出就是《印象西湖》中的男主角，许仙的扮演者。李谷一从卧室中出来，她脸泛桃色，酥胸半露，显然刚刚与许仙激情相会不久。李谷一点了一根烟说“我刚刚将宝贝从刘延东家接回来。我也好好过了一把瘾。近平啊，你的事已经说好了，不过刘延东还是要你亲自去解释一下，她才能答应。”李谷一开始淫笑起来。习近平脸就红了半边“大姐，这哪能行啊，我这不就成了鸭子了”李谷一拉着习近平的手说“傻弟弟，你想什么呢，大丈夫能屈能伸，你还在乎这一泡尿？你知道我的姐们说什么？”习近平小声问“刘延东说了什么？”李谷一猛吸一口烟，然后将一个烟圈吐在习近平身上说“刘延东说，你就是未来总书记的料，她没有别的要求，就想骑一骑总书记的身子，也不枉来此一生。”说完就哈哈哈地淫笑起来，习近平无奈地摇摇头走出门外。

2007年6月23日下午北京京西宾馆，一场别开生面的民主推荐会将要在这里举行。400余名中央委员和中央候补委员都领到了”推荐票”，准备在200多名符合条件的63岁以下中共正部级干部中，选出他们属意的中央政治局委员，以此向政治局常委会举荐。胡锦涛早早地来到大会会场，今天他穿了一身深蓝色西服，一根红色领带加上一副精致的眼镜，让人感到这位总书记今天格外高兴。经过几个月的精心准备，胡锦涛已经有足够的把握控制今天投票的270票左右，想到此胡锦涛露出了罕见的微笑，与参会者一一握手致意。江泽民来的比较晚，他脸上没有一丝笑容，他与胡锦涛握了握手，俯下身之对胡锦涛耳语几句“后生可畏，你还是比我厉害。”胡锦涛笑笑说“泽民同志，你放心好了，无论领导班子如何变化，我们还是会坚持马列主义，毛泽东思想，邓小平理论和三个代表的路线。”江泽民听了后哼了一声，笑笑说“那就好，那就好。”胡锦涛看到江泽民眼中流露出一丝得意，心中暗自一惊，隐隐约约感到有些不安，可是也说不出哪里不妥。下午四点开始投票，四点半大会开始公布投票结果。最后结果，在420人投票中，总书记候选人习近平得到211票，李克强得票209票，习近平胜出。胡锦涛听到这个结果后脸色煞白，久久地坐在椅子上没有站立起来，江泽民倒是喜气洋洋地走过来向习近平握手，也勉励一下李克强，胡锦涛看到刘延东向习近平伸出一个V字的手势，心里已经明白是怎么回事了，他狠狠地站起来，嘴里轻轻地哼了一声“臭婊子”，说完就匆匆离开会场。
