# 第二十二章 与薄熙来谈红粉知己

2007年10月21日中共十七大召开，会上习近平被选入中央常委，12月又从曾庆红手里接过了中央党校的职务，2008年3月15日召开的十一届人大会议上被选为国家副主席，2010年10月被选为中中央军委副主席，后又在人大会议上被选为国家军委副主席。至此，习近平的接班工作已经准备就绪。可是重庆方面薄熙来的反常举动让习近平深感不安。

薄熙来在1999年开始担任大连市委书记，2000年开始担任辽宁省委副书记、省长，2004开始担任商务部部长2007年开始担任重庆市委书记，中共中央政治局委员。2007年之前，习近平与薄熙来的履历和官位基本类似，一个是上海市委书记，一个是重庆市委书记，两人同是红二代也是中共政治局委员。所不同的是是习近平自07年开始一步上升至王储的地位，而薄熙来原地不动继续当他的西南王。可是薄熙来绝对不是省油的灯，他在重庆搞唱红打黑，三个月成立100多个专案组，抓捕了5000个黑社会犯罪人员，一时间全国各种媒体纷纷在讨论“重庆模式。”连远隔重洋的基辛格博士也要来重庆考察考察。习近平当然是看得很清楚，这无非是薄熙来要为他入常做一些舆论准备，因此也没有太放在心上。可是在2011年一位美国前来访问的客人那里，习近平得到了意想不到的一份情报。

2011年10月，习近平会见美国国务院负责东亚事务的助理国务卿坎贝尔的助手莎拉博士，习近平通过外交部了解到莎拉博士就是当年爱荷华州美中“姐妹省州”活动机构的负责人，现任FBI—位高级情报官员。莎拉此次来华的目的，就是要为明年习近平访美做准备。

两位老朋友见了面也彼此寒暄一阵，在双方会晤结束后，莎拉要求与习近平单独见面，双方各自的陪同人员离开后，莎拉拿出一叠文件递给习近平。习近平打开一看大吃一惊就问莎拉“这是从哪里来的？”莎拉笑笑说“这个你就别问了，我们美国的情报系统是全球一流的水平，我倒是要你多多警惕你的老朋友。”习近平又开始仔仔细细地阅读这一堆文件，原来这是中共总参三部情报人员给重庆市公安局局长王立军的一封加密邮件，内容是中共监察部部长马馼与重庆部分官员的电话记录，这份邮件被美国情报机关破获，接下来还有几十封类似的邮件，其中也有习近平与江泽民的通话记录。所有的加密邮件均被美国解密，习近平看到的就是被解密后的翻译稿。很显然这些邮件的接收人就是暗中指挥监视的主角-王立军。莎拉告诉习近平王立军不过是这出戏的配角，而真正的主角就是他的老朋友薄熙来。习近平是无论如何也不敢相信自己的眼睛，不敢相信自己从小一起长大，在各自工作岗位上互相支持的好朋友会背后捅自己一刀。习近平告别了莎拉博士后，立刻将马馼召唤到自己的办公室。

马馼，女，1948年7月生，河北吴桥人，时任中央纪委副书记，国家预防腐败局局长。监察部部长。马馼个不高，身穿一生浅蓝色套装，戴一副金丝边眼镜，显得文雅和庄重。“习副主席，你找我有事？”习近平请马馼坐下后就将莎拉给他的那一叠文件给了马馼“马部长，这些材料你先看看。”马馼匆匆将文件过了目，然后抬起头来对习近平说“习副主席，这些材料我们都很清楚。”习近平大叫一声“什么？你很清楚？那为何不釆取措施？”习近平觉得有点唐突，就给马馼倒一杯水，马馼喝了一口水就将这里的奥秘讲了出来。

原来马馼在211年年初就发现王立军在暗中监视中央领导，为了不打草惊蛇，马馼亲自布置了自己的手下慢慢去摸清王立军监视的底细，当掌握了足够的证据后，马馼就直接汇报给胡锦涛总书记，老胡听了后就指示要密切关注，加强保密。可是接下来除了跟踪监视以外，没有釆取任何组织措施，马馼通过其他途径了解到，原来胡锦涛是清楚薄熙来的项庄舞剑志在习公，因此采取坐山观虎斗的策略。马馼心里清楚，这件事情如果自己不处理，恐怕有后患。因此故意将这些消息漏给FBI情报单位，最终相信习近平本人会了解这个案情。习近平站起来来回走了几步后对马馼说“马部长，我知道胡总书记很快就要退下来，他可能不想将这个事情闹大，怕影响十八大的和平交替，但是这个事情与未来的总书记关系重大，也与我们党的前途命运关系重大，我希望你马部长要站稳立场。”马馼已经非常清楚习近平的心思了，马上站起来说“习副主席，你就放心好了，我马馼愿意为你站好岗，看好院，将一切不安定因素全部消灭掉。”习近平脸上露出一丝笑容说“马馼，你能不能想一个万全之策，既不要得罪胡总书记，也要将好好收拾重庆这帮混蛋？”马馼笑笑说“习副主席，这办法早就给你想好了”说完从提包里拿出一个文件夹，递给习近平。习近平仔细地看完，一怕大腿“太妙了，知我者马馼也。马部长，这事就由你全权处理。事成以后，我推荐你当国务院副总理。”马馼乐的合不拢嘴，两人就此匆匆道别。

一个星期后，铁岭市公安局局长谷凤杰被双规。后查明这个铁岭公安局原来是一个五毒俱全的大型犯罪集团，主犯是局长谷凤杰，成员包括：铁岭市公安局交警支队政委李昨非、铁岭市公安局经侦支队长王峰、铁岭市公安局副局长兼新城公安分局局长赵铁星、铁岭市公安局副局长兼刑警支队长富晓东等，涉及到犯罪金额上千万元，刑事犯罪包括贪污受贿，故意杀人，防毒，绑架勒索等，时间跨越10多个年头，其中包括王立军任局长那一段时期。一个月后当马馼带着监察部的2个官员将谷凤杰的交代材料交给王立军，王立军当即吓瘫了。当马馼将意图告诉王立军，王立军眼珠子一转，就满口答应，愿意为马部长效劳。接下来发生的事情就如剧本演戏一样的自然，导演是马馼，而演员就是王立军和他几个马仔，邀请英国商人海伍德来重庆，毒酒杀死后留下现场证据，火化尸体，制造谣言，又威胁谷开来和薄熙来，这一切全在马馼掌控之中。当然薄熙来也开始反击，2记耳光，撤职后监视王立军，将王立军逼上绝路，2月5日王立军联络上己在成都等候的马馼，马馼指示他来成都会面。可是车子一进入成都地盘，马馼又告诉他说薄熙来和黄奇帆已经派60辆警车追赶过来,现在成都已经无法保证王立军的安全，唯一安全的地方就是美国驻成都领事馆，马馼说已经替王立军联系好领事馆官员，王立军只要进去亮一下证件就可以见到领事官员。这个时候，王立军已经无路可走，只能硬着头皮进入美国驻成都领事馆。

2012年2月6日14时31分，王立军进入美国驻成都总领事馆,领事官员在门口迎接他，王立军惊恐万状地要求提供政治避难，他将谷开来杀人的证据材料和现场收集的资料交给了领事馆。当领事官员告诉王立军他不符合美国政治庇护的条件，因此拒绝他继续滞留领事馆，希望他马上离开，王立军急的大叫大喊，而门外也有几十辆挂渝字牌照的警车包围着领事馆，情况非常危急。当马馼出现在领事馆的时候，王立军的情绪开始冷静下来，20个小时后他被2名北京来的国保人员带走去北京。

王立军的倒台如同多米诺骨牌，先是谷开来受审被判处死缓，谷开来的助手张晓军被判九年有期徒刑。王立军被判十五年有期徒刑，王立军的马仔重庆市公安局副局长郭维国判处十一年有期徒刑，重庆市公安局刑警总队原总队长李阳，重庆市公安局技术侦查总队原总队长、渝北区公安分局原局长王鹏飞，重庆市公安局沙坪坝区公安分局原常务副局长王智也被判处5至7年有期徒刑。2013年9月22日济南市中级人民法院判处薄熙来无期徒刑。

2013年10月25日，山东省高级人民法院驳回薄熙来的一审上诉请求，维持原判。

2013年11月8日，薄熙来进入北京秦城监狱服刑，薄熙来的监室1103号，这个号恰恰是他父亲45年前被监禁的房间，这可说是历史一个最大的讽刺。

2013年11月16日星期天，薄熙来被带到秦城监狱一个会客厅，据说要与一位中央首长见面。薄熙来一进会客厅的门就见到一个魁梧的人背对着他，透过窗户观看外面的风景。“近平，你怎么来这里？”薄熙来惊讶地看着习近平的背影。习近平转过身来说“薄熙来，你坐下。我们慢慢说。”

习近平问薄熙来“你现在恨不恨我？”薄熙来沉默了一会说“我不会恨你，我恨我自己，既生瑜何生亮？近平你蠃了，我输了。”习近平又问薄熙来：“你说我们俩宂竟有什么不一样的地方？”薄熙来想了想，说“我们俩好像差不多。”习近平笑笑说：“熙来啊，我可告诉你，我们俩最大的不同就是在女人身上，我这一辈子女人不少，我有玲玲和丽媛，我还有美玉和白玉，丽萍，晓燕，晓庆，梦雪，董卿，延东，我睡过的女人一个个对我不错，可是你，你也是个风流才子，睡过的女人不知道有多少？可是有多少人能真心帮助你？你想想要是没有谷开来你会这样惨吗？”薄熙来低着头没有吭声。习近平叹了一口气说“我也没有办法救了你，不过我可以向你保证，你有任何困难可以找我，我会记得你的那一份情意。”两人就此道别。

2012年11月15日习近平如愿登上了大位宝座，成为中国共产党新一代的总书记。和他亲近过的那些女人们当晚一个个做起了迷人的美梦。
